اسی میں ہم بھی اس کے ارادہ کے موافق جو اپنی مرضی کی مصلحت سے سب کچھ کرتا ہے پیشتر سے مقرر ہوکر میراث بنے ۔
اور ان میں اپنا سارا اناج اور مال بھر رکھونگا اور اپنی جان سے کہوں گا اے جان ! تیرے پاس بہت برسوں کے ليے بہت سا مال جمع ہے ۔ چین کر ۔ کھا پی ۔ خوش رہ ۔
پھر مریم نے جٹا ماسی کا ادھ سیر خالص اور بیش قیمت عطر لے کر یسوع کے پاوں پر ڈالا اور اپنے بالوں سے اس کے پاوں پونچھے اور گھر عطر کی خوشبو سے مہک گیا ۔
میرا یہ مطلب ہے کہ تم میں سے کويی تو اپنے اپ کو پولس کا کہتا ہے کويی اپلوس کا کويی کیفا کا کويی مسیح کا ۔
چند روز بعد پولس نے برنباس سے کہا کہ جن جن شہروں میں ہم نے خدا کا کلام سنایا تھا او پھر ان میں چلکر بھايیوں کو دیکھیں کہ کیسے ہیں ۔
مگر یہ سب کچھ اس ليے ہوا ہے کہ نبیوں کے نوشتے پورے ہوں اس پر سب شاگرد اسے چھوڑ کر بھاگ گيے ۔
جو کويی خداوند کو عزیز نہیں رکھتا ملعون ہو ۔ ہمارا خداوند انے والا ہے ۔
خداوند اور اس کے مسیح کی مخالفت کو زمین کے بادشاہ اٹھ کھڑے ہويے اور سردار جمع ہوگيے ۔
اور جیسے میرے باپ نے میرے ليے ایک بادشاہی مقرر کی ہے میں بھی تمہارے ليے مقرر کرتا ہوں ۔
اور کچھ جھاڑیوں میں گرا اور جھاڑیوں نے ساتھ ساتھ بڑھ کر اسے دبا لیا ۔
جب وہ اس پار گدرینیوں کے ملک میں پہنچا تو دو ادمی جن میں بدروحیں تھیں قبروں سے نکلکر اس سے ملے ۔ وہ ایسے تند مزاج تھے کہ کويی اس راستہ سے گزر نہیں سکتا تھا ۔
پطرس نے اس سے کہا اے اینیاس یسوع تجھے شفا دیتا ہے ۔ اٹھ اپ اپنا بستر بچھا ۔ وہ فورا اٹھ کھڑا ہوا ۔
لیکن مریم باہر قبر کے پاس کھڑی روتی رہی اور جب روتے روتے قبر کی طرف جھک کر اندر نظر کی ۔
اب یسوع مسیح کی پیدایش اس طرح ہويی کہ جب اس کی ماں مریم کی منگنی یوسف کے ساتھ ہو گيی تو ان کے اکٹھے ہونے سے پہلے وہ روح القدس کی قدرت سے حاملہ پايی گيی ۔
اور صبح ہوتے ہی یسوع کنارے پر اکھڑا ہوا مگر شاگردوں نے نہ پہچانا کہ یہ یسوع ہے ۔
بعض اور لوگ ازمایش کے ليے اس سے ایک اسمانی نشان طلب کرنے لگے ۔
ورنہ بنای عالم سے لے کر اس کو بار بار دکھ اٹھانا ضرور ہوتا مگر اب زمانوں کے اخر میں ایک بار ظاہر ہوا تاکہ اپنے اپ کو قربان کرنے سے گناہ کو مٹا دے ۔
کیونکہ جو کويی کلام کا سننے والا ہو اور اس پر عمل کرنے والا نہ ہو وہ اس شخص کی مانند ہے جو اپنی قدرتی صورت ايینہ میں دیکھتا ہے ۔
اس وقت وہ بے دین ظاہر ہوگا جسے خداوند یسوع اپنے منہ کی پھونک سے ہلاک اور اپنی امد کی تجلی سے نیست کرے گا ۔
کیونکہ موسی نے فرمایا ہے کہ اپنے باپ کی اور اپنی ماں کی عزت کر اور جو کويی باپ یا ماں کو برا کہے وہ ضرور جان سے مارا جايے ۔
چونکہ میں ان باتوں کی تحقیقات کی بابت الجھن میں تھا اس ليے اس سے پوچھا کیا تو یروشلیم میں جانے کو راضی ہے کہ وہاں ان باتوں کا فیصلہ ہو ؟
اور اس نے اس سے ختنہ کا عہد باندھا اور اسی حالت میں ابراہام سے اضحاق پیدا ہيوا اور اٹھویں دن اس کا ختنہ کیا گیا اور اضحاق سے یعقوب اور یعقوب سے بارہ قبیلوں کے بزرگ پیدا ہويے ۔
اس نے بدکاری کی کمايی سے ایک کھیت حاصل کیا اور سر کے بل گرا اور اساکا پیٹ پھٹ گیا اور اس کی سب انتڑیاں نکل پڑیں ۔
مجھے تمہاری نسبت بہت کچھ کہنا اور فیصلہ کرنا ہے لیکن جس نے مجھے بھیجا وہ سچا ہے اور جو میں نے اس سے سنا وہی دنیا سے کہتا ہوں ۔
اور جس رور یسوع نے مٹی سان کر اس کی انکھیں کھولی تھیں وہ سبت کا دن تھا ۔
انہوں نے بھی جاکر باقی لوگوں کو خبر دی مگر انہوں نے ان کا بھی یقین نہ کیا ۔
مگر خدا کا کلام ترقی کرتا اور پھیلتا گیا ۔
ان باتوں میں تمثیل پايی جاتی ہے اس ليے کہ یہ عورتیں گویا دو عہد ہیں ۔ ایک کوہ سینا پر کا جس سے غلام ہی پیدا ہوتے ہیں اور وہ ہاجرہ ہے ۔
پس ہم ایسی امید کرکے بڑی دلیری سے بولتے ہیں ۔
وہ جلد اتر کر اس کو خوشی سے اپنے گھر لے گیا ۔
شمعون پطرس نے جواب میں کہا تو زندہ خدا کا بیٹا مسیح ہے ۔
کیونکہ جب ہم نے تمہیں اپنے خداوند یسوع مسیح کی قدرت اور امد سے واقف کیا تھا تو دغابازی کی گھڑی ہويی کہانیوں کی پیروی نہیں کی تھی بلکہ خود اس کی عظمت کو دیکھا تھا ۔
اور تو اپنا ہاتھ شفا دینے کو بڑھا اور تیرے پاک خادم یسوع کے نام سے معجزے اور عجیب کام ظہور میں ايیں ۔
مریم نے کہا دیکھ میں خداوند کی بندی ہوں ۔ میرے ليے تیرے قول کے موافق ہو ۔ تب فرشتہ اس کے پاس سے چلا گیا ۔
پس خواہ میں ہوں خواہ وہ ہوں ہم یہی منادی کرتے ہیں اور اسی پر تم ایمان بھی لايے ۔
کیا تم نہیں جانتے کہ تم خدا کا مقدس ہو اور خدا کا روح تم میں بسا ہوا ہے ؟
کہا کہ مجھے بھی یہ اختیار دو کہ جس پر میں ہاتھ رکھوں وہ روح القدس پايے ۔
یسوع نے جواب میں ان سے کہا وہ وقت اگیا کہ ابن ادم جلال پايے ۔
وہ خود تو نور نہ تھا مگر نور کی گواہی دینے ایا تھا ۔
جس وقت میں نے وہ پانچ روٹیاں پانچ ہزار کے ليے توڑیں تو تم نے کتنی ٹوکریاں ٹکڑوں سے بھری ہويی اٹھايیں ؟ انہوں نے اس کہا بارہ ۔
مبارک ہیں وہ جو رحمدل ہیں کیونکہ ان پر رحم کیا جايے گا ۔
مطلب یہ ہے کہ خدا نے مسیح میں ہوکر اپنے ساتھ دنیا کا میل ملاپ کر لیا اور ان کی تقصیروں کو ان کے ذمہ نہ لگایا اور اس نے میل ملاپ کا پیغام ہمیں سونپ دیا ہے ۔
کیونکہ اس کی اکلوتی بیٹی جو قریبا بارہ برس کی تھی مرنے کو تھی اور جب وہ جا رہا تھا تو لوگ اس پر گرے پڑتے تھے ۔
اور جو شخص قومیت کے سبب سے نامختون رہا اگر وہ شریعت کو پورا کرے تو کیا تجھے جو باوجود کلام اور ختنہ کے شریعت سے عدول کرتا ہے قصور وار نہ ٹھہرايے گا ؟ ۔
اور ابلیس نے اس سے کہا کہ اگر تو خدا کا بیٹا ہے تو اس پتھر سے کہہ کہ روٹی بن جايے ۔
پس وہ سو سو اور پچاس پچاس کی قطاریں باندھ کر بیٹھھ گيے ۔
اپنے واسطے زمین پر مال جمع نہ کرو جہاں کیڑا اور زنگ خراب کرتا ہے اور جہاں چور نقب لگاتے اور چراتے ہیں ۔
بلکہ میں ہر ایک ختنہ کرانے والے شخص پر پھر گواہی دیتا ہوں کہ اسے تمام شریعت پر عمل کرنا فرض ہے ۔
لیکن ہم تو دعا میں اور اور کلام کی خدمت میں مشغول رہیں گے ۔
اور ہم جو ایمان لايے اس ارام میں داخل ہوتے ہیں جس طرح اس نے کہا کہ میں نے اپنے غضب میں قسم کھايی کہ یہ میرے ارام میں داخل نہ ہونے پايیں گے ۔ گو بنای عالم کے وقت اس کے کام ہو چکے تھے ۔
جن پر خدا نے ظاہر کرنا چاہا کہ غیرقوموں میں اس بھید کے جلال کی دولت کیسی کچھ ہے اور وہ یہ ہے کہ مسیح جو جلال کی امید ہے تم میں رہتا ہے ۔
اے میرے بھايیو ! کیا انجیر کے درخت میں زیتون اور انگور میں انجیر پیدا ہو سکتے ہیں ؟ اسی طرح کھاری چشمہ سے میٹھا پانی نہیں نکل سکتا ۔
اور اگر کسی بیوہ کے بیٹے یا پوتے ہوں تو وہ پہلے اپنے ہی گھرانے کے ساتھ دینداری کا برتاو کرنا اور ماں باپ کا حق ادا کرنا سیکھیں کیونکہ یہ خدا کے نزدیک پسندیدہ ہے ۔
اور جو شخص بغاوت اور خون کرنے کے سبب سے قید میں پڑا تھا اور جسے انہوں نے مانگا تھا اسے چھوڑ دیا مگر یسوع کو ان کی مرضی کے موفق سپاہیوں کے حوالہ کیا ۔
لیکن جب سردارکاہنوں اور فقیہوں نے ان عجیب کاموں کو جو اس نے کيے اور لڑکوں کو ہیکل میں ابن داود کو ہوشعنا پکارتے دیکھا تو خفا ہوکر اس سے کہنے لگے ۔
اس نے ایک اور تمثیل ان کے سامنے پیش کرکے کہا کہ اسمان کی بادشاہی اس رايی کے دانے کی مانند ہے جسے کسی ادمی نے لے کر اپنے کھیت میں بو دیا ۔
اگر کويی بھايی یا بہن ننگی ہو اور ان کو روزانہ روٹی کی کمی ہو ۔
ان دونوں میں سے کون اپنے باپ کی مرضی بجا لایا ؟ انہوں نے کہا پہلا ۔ یسوع نے ان سے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ محصول لینے والے اور کسبیاں تم سے پہلے خدا کی بادشاہی میں داخل ہوتی ہیں ۔
مبارک ہے وہ نوکر جسے اس کا مالک اکر ایسا ہی کرتے پايے ۔
کیونکہ ہم نے اس شخص کو مفسد اور دنیا کے سب یہودیوں میں فتنہ انگیز اور ناصریوں کے بدعتی فرقہ کاسرگر وہ پایا ۔
میں خداوند میں بہت خوش ہوں کہ اب اتنی مدت کے بعد تمہارا خیال میرے ليے سرسبز ہوا ۔ بیشک تمہیں پہلے بھی اس کا خیال تھا مگر موقع نہ ملا ۔
کلیسیا میں اور مسیح یسوع میں پشت در پشت اور ابدالاباد اس کی تمجید ہوتی رہے ۔ امین ۔
جب یسوع یہ تمثیلیں ختم کرچکا تو ایسا ہوا کہ وہاں سے روانہ ہوگیا ۔
لیکن جو بلايے ہويے ہیں ۔ یہودی ہوں یا یونانی ۔ ان کے نزدیک مسیح خدا کی قدرت اور خدا کی حکمت ہے ۔
سبت کے دن تو انہوں نے حکم کے مطابق ارام کیا ۔ لیکن ہفتہ کے پہلے دن وہ صبح سویرے ہی ان خوشبودار چیزوں کو جو تیار کی تھیں لے کر قبر پر ايیں ۔
اسی طرح سردار کاہن بھی فقیہوں اور بزرگوں کے ساتھ ملکر ٹھٹھے سے کہتے تھے ۔
خبردار ان چھوٹوں میں سے کسی کو ناچیز نہ جاننا کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ اسمان پر ان کے فرشتے میرے اسمانی باپ کا منہ ہر وقت دیکھتے ہیں ۔
ان میں ہم بھی سب کے سب پہلے اپنے جسم کی خواہشوں میں زندگی گذارتے اور جسم اور عقل کے ارادے پورے کرتے تھے اور دوسروں کی مانند طبعی طور پر غضب کے فرزند تھے ۔
اور اس کے پکڑوانے والے نے ان کو یہ نشان دیا تھا کہ جس کا میں بوسہ لوں وہی ہے ۔ اسے پکڑ لینا ۔
کیونکہ یہاں ہمارا کويی قايم رہنے والا شہر نہیں بلکہ ہم انے والے شہر کی تلاش میں ہیں ۔
جو کويی تجھ سے مانگے اسے دے اور جو تجھ سے قرض چاہے اس سے منہ نہ موڑ ۔
اور وہ اسے مقام گلگتا پر لايے جس کا ترجمہ کھوپڑی کی جگہ ہے ۔
اس شخص کے بعد یہوداہ گلیلی اسم نویسی کے دنوں میں اٹھا اور اس نے کچھ لوگ اپنی طرف کر ليے ۔ وہ بھی ہلاک ہوا اور جتنے اس کے ماننے والے تھے سب پراگندہ ہوگيے ۔
لیکن ان باغبانوں نے اپس میں کہا یہی وارث ہے ۔ او اسے قتل کر ڑالیں ۔ میراث ہماری ہو جايے گی ۔
اور جب سردار کاہن اور بزورگ اس پر الزام لگا رہے تھے اس نے کچھ جواب نہ دیا ۔
انہوں نے اس سے کہا پھر موسی نے کیوں حکم دیا ہے کہ طلاقنامہ دے کر چھوڑ دی جايے ؟
بلکہ محبت کے ساتھ سچايی پر قايم رہ کر اور اس کے ساتھ جو سر ہے یعنی مسیح کے ساتھ پیوستہ ہوکر ہر طرح سے بڑھتے جايیں ۔
ان دونوں میں سے جو یوحنا کی بابت سن کر یسوع کے پیچھے ہوليے تھے ایک شمعون پطرس کا بھايی اندریاس تھا ۔
اس نے ان سے کہا تم البتہ یہ مثل مجھ پر کہو گے کہ اے حکیم اپنے اپ کو تو اچھا کر ۔ جو کچھ ہم نے سنا ہے کہ کفرنحوم میں کیا گیا یہاں اپنے وطن میں بھی کر ۔
اور سب کا خدا اور باپ ایک ہی ہے جو سب کے اوپر اور سب کے درمیان اور سب کے اندر ہے ۔
اور ایندہ کے ليے اپنے واسطے ایک اچھی بنیاد قايم کر رکھیں تاکہ حقیقی زندگی پر قبضہ کریں ۔
انہوں نے کہا کہ خداوند کو اس کی ضرورت ہے ۔
اس نے پیلاطس کے پاس جا کر یسوع کی لاش مانگی ۔
یسوع نے جواب میں ان سے کہا کہ تم گمراہ ہو اس ليے کہ نہ کتاب مقدس کو جانتے ہو نہ خدا کی قدرت کو ۔
پس اے بھايیو ! اپنے بلاوے اور برگزیدگی کو ثابت کرنے کی زیادہ کوشش کرو کیونکہ ایسے کرو گے تو کبھی ٹھوکر نہ کھاو گے ۔
دوسرے دن ہم روانہ ہوکر قیصریہ میں ايے اور فلپس مبشر کے گھر جو ان ساتوں میں سے تھا اتر کر اس کے ساتھ رہے ۔
جب وہ خاموش ہويے تو یعقوب کہنے لگا کہ اے بھايیو میری سنو ! ۔
اور وہ نادانوں اور گمراہوں سے نرمی کے ساتھ پیش انے کے قابل ہوتا ہے اس ليے کہ وہ خود بھی کمزوری میں مبتلا رہتا ہے ۔
مبارک ہیں وہ جو غمگین ہیں کیونکہ وہ تسلی پايیں گے ۔
پھر اس نے ان سے کہا یہ میری وہ باتیں ہے جو میں نے تم سے اس وقت کہیں تھیں جب تمہارے ساتھ تھا کہ ضرور ہے کہ جتنی باتیں موسی کی توریت اور نبیوں کے صحیفوں اور زبور میں میری بابت لکھی ہیں پوری ہوں ۔
اور بلند اواز سے پکار کر کہنے لگی کہ تو عورتوں میں مبارک اور تیرے پیٹ کا پھل مبارک ہے ۔
اس ليے جب خدا نے چاہا کہ وعدہ کے وارثوں پر اور بھی صاف طور سے ظاہر کرے کہ میرا ارادہ بدل نہیں سکتا تو قسم کو درمیان میں لایا ۔
اور صوبہ دار کو حکم دیا کہ اس کو قید تو رکھ مگر ارام سے رکھنا اور اس کے دوستوں میں سے کسی کو اس کی خدمت کرنے سے منع نہ کرنا ۔
پس ہر شخص اپنے ہی کام کو ازما لے ۔ اس صورت میں اسے اپنی ہی بابت فخر کرنے کا موقع ہوگا نہ کے دوسرے کی بابت ۔
اور اتنے لوگ پھر جمع ہوگيے کہ وہ کھانا بھی نہ کھاسکے ۔
یہ بات سچ ہے اور میں چاہتا ہوں کہ تو ان باتوں کا یقینی طور سے دعوی کرے تاکہ جنہوں نے خدا کا یقین کیا ہے وہ اچھے کاموں میں لگے رہنے کا خیال رکھیں ۔ یہ باتیں بھلی اور ادمیوں کے واسطے فايدہ مند ہیں ۔
لوگ تم کو عبادتخانوں سے خارج کردیں گے بلکہ وہ وقت اتا ہے کہ جو کويی تم کو قتل کرے گا وہ گمان کرے گا کہ میں خدا کی خدمت کرتا ہوں ۔
نبوتوں کی حقارت نہ کرو ۔
پس کويی اسے حقیر نہ جانے بلکہ اس کو صحیح سلامت اس طرف روانہ کرنا کہ میرے پاس ا جايے کیونکہ میں منتظر ہوں کہ وہ بھايیوں سمیت ايے ۔
اس نے اس سے کہا کہ خداوند اپنے خدا سے اپنے سارے دل اور اپنی ساری جان اور اپنی ساری عقل سے محبت رکھ ۔
انہوں نے اس کی بات مانی اور رسولوں کو پاس بلاکر ان کو پٹوایا اور یہ حکم دے کر چھوڑ دیا کہ یسوع کا نام لے کر بات نہ کرنا ۔
مگر کشتی اس وقت جھیل کے بیچ میں تھی اور لہروں سے ڈگمگا رہی تھی کیونکہ ہوا مخالف تھی ۔
اس وقت تم کہنا شروع کرو گے کہ ہم نے تو تیرے روبرو کھایا پیا اور تو نے ہمارے بازاروں میں تعلیم دی ۔
اس نے کہا خبردار ! گمراہ نہ ہونا کیونکہ بہتیرے میرے نام سے ايیں گے اور کہیں گے کہ وہ میں ہوں اور یہ بھی کہ وقت نزدیک ا پہنچا ہے ۔ تم ان کے پیچھے نہ چلے جانا ۔
اور اسیہ کے حاکموں میں سے اس کے بعض دوستوں نے ادمی بھیج کر اس کی منت کی کہ تماشہ گاہ میں جانے کی جرات نہ کرنا ۔
جب وہ یروشلیم میں فسع کے وقت عید میں تھا تو بہت سے لوگ ان معجزوں کو دیکھ کر جو وہ دکھاتا تھا اس کے نام پر ایمان لايے ۔
اور جب ملاحوں نے چاہاکہ جہاز پر سے بھاگ جايیں اور اس بہانہ سے کہ گلہی سے لنگر ڈالیں ڈونگی کو سمندر میں اتارا ۔
بعض ادمیوں کے گناہ ظاہر ہوتے ہیں اور پہلے ہی عدالت میں پہنچ جاتے ہیں اور بعض کے پیچھے جاتے ہیں ۔
اور اس نے ان سے کہا کیا چراغ اس ليے لاتے ہیں کہ پیمانہ یا پلنگ کے نیچے رکھا جايے ۔ اس ليے نہیں کہ چراغدان پر رکھا جايے ؟ ۔
اس نے تختی منگا کر یہ لکھا کہ اس کا نام یوحنا ہے اور سب نے تعجب کیا ۔
پس کیا یہ مبارکبادی مختونوں ہی کے ليے ہے یا نا مختونوں کے ليے بھی ؟ کیونکہ ہمارا دعوی یہ ہے کہ ابرہام کے ليے اس کا ایمان راستبازی گنا گیا ۔
چنانچہ اسی نے ہم کو ایسی بڑی ہلاکت سے چھڑایا اور چھڑايے گا اور ہم کو اس سے یہ امید ہے کہ اگے کو بھی چھڑاتا رہے گا ۔
خداوند نے اس کے جواب میں کہا کہ اے ریاکارو ! کیا ہر ایک تم میں سے سبت کے دن اپنے بیل یا گدھے کو تھان سے کھول کر پانی پلانے نہیں لے جاتا ؟
اب ہمارے درمیان سات بھايی تھے اور پہلا بیاہ کرکے مرگیا اور اس سبب سے کہ اس کے اولاد نہ تھی اپنی بیوی اپنے بھايی کے ليے چھوڑ گیا ۔
میں تجھ سے سچ کہتا ہوں کہ جب تو جوان تھا تو اپ ہی اپنی کمر باندھتا تھا اور جہاں چاہتا تھا پھرتا تھا مگر جب تو بوڑھا ہوگا تو اپنے ہاتھ لمبے کرے گا اور دوسرا شخص تیری کمر باندھیگا اور جہاں تو نہ چاہے گا وہاں تجھے لیجايے گا ۔
یا خاص ہمارے واسطے یہ فرماتا ہے ؟ ہاں یہ ہمارے واسطے لکھا گیا کیونکہ مناسب ہے کہ جوتنے والا امید پر جوتے اور دايیں چلانے والا حصہ پانے کی امید پر دايیں چلايے ۔
پس وہ اسے کشتی میں چڑھا لینے کو راضی ہويے اور فورا وہ کشتی اس جگہ جا پہنچی جہاں وپ جاتے تھے ۔
لیکن اگر تم اس کے معنی جانتے کہ میں قربانی نہیں بلکہ رحم پسند کرتا ہوں تو بے قصوروں کو قصوروار نہ ٹھہراتے ۔
اور وہاں کے لوگوں نے اسے پہچان کر اس سارے گرد نواح میں خبر بھیجی اور سب بیماروں کو اس کے پاس لايے ۔
پس سپاہیوں نے حکم کے موافق پولس کو لے کر راتوں رات انتتیپترس میں پہنچا دیا ۔
اور جب انہیں نہ پایا تو یاسون اور کيی اور بھايیوں کو شہر کے حاکموں کے پاس چلاتے ہويے کھینچ لے گيے کہ وہ شخص جنہوں نے جہان کو باغی کردیا یہاں بھی ايے ہیں ۔
جو بابل میں تمہاری طرح برگزیدہ ہے وہ اور میرا بیٹا مرقس تمہیں سلام کہتے ہیں ۔
اور جب ملاح اس کو اوپر چڑھا چکے تو جہاز کی مضبوطی کی تدبیریں کرکے اس کو نیچے سے باندھا اور سوررس کے چور بالو میں دھس جانے کے ڈر سے جہاز کا ساز و سامان اتار لیا اور اسی طرح بہتے چلے گيے ۔
اور اپنے خادم داود کے گھرانے میں ہمارے ليے نجات کا سینگ نکالا ۔
تمہارا بلانے والا سچا ہے ۔ وہ ایسا ہی کرے گا ۔
باپ مجھ سے اس ليے محبت رکھتا ہے کہ میں اپنی جان دیتا ہوں تاکہ اسے پھر لے لوں ۔
اور اے بھايیو ! میں نے ان باتوں میں تمہاری خاطر اپنا اور اپلوس کا ذکر مثال کے طور پر کیا ہے تاکہ تم ہمارے وسیلہ سے یہ سیکھو کہ لکھے ہويے سے تجاوز نہ کرو اور ایک کی تايید میں دوسرے کے برخلاف شیخی نہ مارو ۔
شاگرد یہ سن کر منہ کے بل گرے اور بہت سے ڈر گيے ۔
جو ہمارے خداوند یسوع مسیح سے لازوال محبت رکھتے ہیں ان سب پر فضل ہوتا رہے ۔
پس خدا نے منہ موڑ کر انہیں چھوڑ دیا کہ اسمانی فوج کو پوجیں ۔ چنانچہ نبیوں کی کتاب میں لکھا ہے کہ اے اسرايیل کے گھرانے ۔ کیا تم نے بیابان میں چالیس برس مجھ کو ذبیحے اور قربانیاں گزرانیں ؟ ۔
پس پڑوسی اور جن جن لوگوں نے پہلے اس کو بھیک مانگتے دیکھا تھا کہنے لگے کیا یہ وہ نہیں جو بیٹھا بھیک مانگا کرتا تھا ؟ ۔
بلکہ میں اپنے خداوند مسیح یسوع کی پہچان کی بڑی خوبی کے سبب سے سب چیزوں کو نقصان سمجھتا ہوں ۔ جس کی خاطر میں نے سب چیزوں کا نقصان اٹھایا اور ان کو کوڑا سمجھتا ہوں تاکہ مسیح کو حاصل کروں ۔
وہ اس وقت ان شہروں کو ملامت کرنے لگا جن میں اس کے اکثر معجزے ظاہر ہويے تھے کیونکہ انہوں نے توبہ نہ کی تھی کہ
لیکن ان میں سے بعض نے کہا یہ تو بد روحوں کر سردار بعلزبول کی مدد سے بد روحوں کو نکالتا ہے ۔
یسوع نے یہ باتیں کہہ کر اپنے شاگردوں کے ساتھ قدرون کے نالے کے پار گیا ۔ وہاں ایک باغ تھا ۔ اس میں وہ اور اس کے شاگرد داخل ہويے ۔
اگر تو غلامی کی حالت میں بلایا گیا تو فکر نہ کر لیکن اگر تو ازاد ہو سکے تو اسی کو اختیار کر ۔
پس ہم کیا کہیں ؟ یہ کہ غیر قوموں نے جو راستبازی کی تلاش نہ کرتی تھیں راستبازی حاصل کی یعنی وہ راست بازی جو ایمان سے ہے ۔
اے شرع کے عالمو تم پر افسوس کہ تم نے معرفت کی کنجی چھین لی تم اپ بھی داخل نہ ہويے اور داخل ہونے والوں کو بھی روکا ۔
چنانچہ انہوں نے جمع کیا اور جوکی پانچ روٹیوں کے ٹکڑوں سے جو کھانے والوں سے بچ رہے تھے بارہ ٹوکریاں بھریں ۔
بہت برسوں کے بعد میں اپنی قوم کو خیرات پہنچانے اور نذریں چڑھانے ایا تھا ۔
پس یوسف نے نیند سے جاگ کر ویسا ہی کیا جیسا خداوند کے فرشتہ نے اسے حکم دیا تھا اور اپنی بیوی کو اپنے ہاں لے ایا ۔
جنکے گناہ تم بخشو ان کے بجشے گيے ہیں ۔ جنکے گناہ تم قايم رکھو ان کے قايم رکھے گيے ہیں ۔
مبارک وہ شخص ہے جس کے گناہ خداوند محسوب نہ کرے گا ۔
انہوں نے کھایا اور سب سیر ہوگيے اور ان کے بچے ہويے ٹکڑوں کی بارہ ٹوکریاں اٹھايی گيیں ۔
مگر اس بارے میں کہ مردے جی اٹھتے ہیں کیا تم نے موسی کی کتاب میں جھاڑی کے ذکر میں نہیں پڑھا کہ خدا نے اس سے کہا کہ میں ابرہام کا خدا اور اضحاق کا خدا اور یعقوب کا خدا ہوں ؟ ۔
اور اب دیکھو میں جانتا ہوں کہ تم سب جنکے درمیان میں بادشاہی کی منادی کرتا پھرا میرا منہ پھر نہ دیکھو گے ۔
اور حناہ اور کايفا سردار کاہن تھے اس وقت خدا کا کلام بیابان میں زکریاہ کے بیٹے یوحنا پر نازل ہوا ۔
اور فلپس اشدود میں انکلا اور تبصریہ میں پہنچنے تک سب شہروں میں خوشخبری سناتا گیا ۔
حاکم نے ان سے کہا کہ ان دونوں میں سے کس کو چاہتے ہو کہ تمہاری خاطر چھوڑ دوں ؟ انہوں نے کہا برابا کو ۔
جو کويی میرے نام پر ایسے بچوں میں سے ایک کو قبول کرتا ہے وہ مجھے قبول کرتا ہے اور جو کويی مجھے قبول کرتا ہے وہ مجھے نہیں بلکہ اسے جس نے بھیجا ہے قبول کرتا ہے ۔
اور سب لوگ اسے چھونے کی کوشش کرتے تھے کیونکہ قوت اس سے نکلتی اور سب کو شفا بخشتی تھی ۔
کیا تم یہ سب باتیں سمجھ گيے ؟ انہوں نے اس سے کہا ہاں ۔
پس انکھ ہاتھ سے نہیں کہہ سکتی کہ میں تیری محتاج نہیں اور نہ سر پاوں سے کہہ سکتا ہے کہ میں تیرا محتاج نہیں ۔
یسوع نے ان سے کہا جو قیصر کا ہے قیصر کو اور جو خدا کا ہے خدا کو ادا کرو ۔ وہ اس پر بڑا تعجب کرنے لگے ۔
پس داود تو اسے خداوند کہتا ہے پھر وہ اس کا بیٹا کیونکر ٹھہرا ؟
جب ہم اپنے قابو کرنے کے ليے گھوڑوں کے منہ میں لگام دے دیتے ہیں تو ان کے سارے بدن کو بھی گھما سکتے ہیں ۔
کیونکہ جو کويی بدی کرتا ہے وپ نور سے دشمنی رکھتا ہے اور نور کے پاس نہیں اتا ۔ ایسا ہو کہ اس کے کاموں پر ملامت کی جايے ۔
تاکہ باہر والوں کے ساتھ شایستگی سے برتاو کرو اور کسی چیز کے محتاج نہ ہو ۔
اور اپنی عقل کی روحانی حالت میں نيے بنتے جاو ۔
لیکن اگر کويی رات کو چلے تو ٹھوکر کھاتا ہے کیونکہ اس میں روشنی نہیں ۔
یسوع نے پھر بڑی اواز سے چلا کر جان دے دی ۔
اور دیکھو یسوع کے ساتھیوں میں سے ایک نے ہاتھ بڑھا کر اپنی تلوار کھینچی اور سردار کاہن کے نوکر پر چلا کر اس کا کان اڑا دیا ۔
اور بھیڑ اس کے اس پاس بیٹھی تھی اور انہوں نے اس سے کہا دیکھھ تیری ماں اور بھايی باہر تجھے پوچھتے ہیں ۔
جس خدا کی عبادت میں صاف دل سے باپ دادا کے طور پر کرتا ہوں اس کا شکر ہے کہ اپنی دعاوں میں بلاناغہ تجھے یاد رکھتا ہوں ۔
خدا کے اور خداوند یسوع مسیح کے بندہ یعقوب کی طرف سے ان بارہ قبیلوں کو جو جا بجا رہتے ہیں سلام پہنچے ۔
پھر ساری جماعت چپ رہی اور پولس اور برنباس کا بیان سننے لگی کہ خدا نے ان کی معرفت غیر قوموں میں کیسے کیسے نشان اور عجیب کام ظاہر کيے ۔
جو اگے جاتے تھے وہ اس کو ڈانٹنے لگے کہ چپ رہے مگر وہ اور بھی چلایا کہ اے ابن داود مجھ پر رحم کر ۔
اس ليے اے اگرپا بادشاہ ! میں اس اسمانی رویا کا نافرمان نہ ہوا ۔
اگر تیرے بیوی ہے تو اس سے جدا ہونے کی کوشش نہ کر اور اگر تیرے بیوی نہیں تو بیوی کی تلاش نہ کر ۔
اور اس وقت ابن ادم کا نشان اسمان پر دکھايی دے گا ۔ اور اس وقت زمین کی سب قومیں چھاتی پیٹیں گی اور ابن ادم کو بڑی قدرت اور جلال کے ساتھ اسمان کے بادلوں پر اتے دیکھیں گی ۔
یسوع نے ان سے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب تک تم ابن ادم کا گوشت نہ کھاو اور اس کا خون نہ پیو تم میں زندگی نہیں ۔
کنواریوں کے حق میں میرے پاس خداوند کا حکم نہیں لیکن دیانتدار ہونے کے ليے جیسا خداوند کی طرف سے مجھ پر رحم ہوا اس کے موافق اپنی رايے دیتا ہوں ۔
اور فورا عبادتخانوں میں یسوع کی منادی کرنے لگا کہ وہ خدا کا بیٹا ہے ۔
اور نہ سوچتے ہوکہ تمہارے ليے یہی بہتر ہے کہ ایک ادمی امت کے واسطے مرے نہ کہ ساری قوم ہلاک ہو ۔
پھر اس نے ان بارہ کو ساتھ لے کر ان سے کہا کہ دیکھو ہم یروشلیم کو جاتے ہیں اور جتنی باتیں نبیوں کی معرفت لکھی گيی ہیں ابن ادم کے حق میں پوری ہونگی ۔
کیا چشمہ کے ایک ہی منہ سے میٹھا اور کھاری پانی نکلتا ہے ؟
جب ناپاک روح ادمی میں سے نکلتی ہے تو سوکھے مقاموں میں ارام ڈھونڈتی پھرتی ہے اور جب نہیں پاتی تو کہتی ہے کہ میں اپنے اسی گھر میں لوٹ جاونگی جس سے نکلی ہوں ۔
اور سارا شہر دروازہ پر جمع ہوگیا ۔
کیونکہ دیماس نے اس موجودہ جہان کو پسند کرکے مجھے چھوڑ دیا اور تھسلنیکے کو چلا گیا اور کریسکینس گلتیہ کو اور ططس دلمتیہ کو ۔
بڑے گھر میں نہ صرف سونے چاندی ہی کے برتن ہوتے ہیں بلکہ لکڑی اور مٹی کے بھی ۔ بعض عزت اور بعض ذلت کے ليے ۔
پس قیصر کو جزیہ دینا روا ہے یا نہیں ؟ ہم دیں یا نہ دیں ؟ اس نے ان کی ریا کاری معلوم کر کے ان سے کہا تم مجھے کیوں ازماتے ہو ؟ میرے پاس ایک دینار لاو کہ میں دیکھوں ۔
پولس اور سلوانس اور تیمتھیس کی طرف سے تھسلنیکیوں کی کلیسیا کے نام جو ہمارے باپ خدا اور خداوند یسوع مسیح میں ہے ۔
خدا کا شکر ہے جو ططس کے دل میں تمہارے واسطے ویسی ہی سرگرمی پیدا کرتا ہے ۔
پس اے بھايیو ! نبوت کرنے کی ارزو رکھو اور زبانیں بولنے سے منع نہ کرو ۔
اے سانپ کے بچو تم برے ہوکر کیونکر اچھی باتیں کہہ سکتے ہو ؟ کیونکہ جو دل میں بھرا ہے وہی منہ پر اتا ہے ۔
کیونکہ ہم کو معلوم ہے کہ ساری مخلوقات مل کر اب تک کراہتی ہے اور دردزہ میں پڑی تڑپتی ہے ۔
اس ليے کہ جتنے خدا کے روح کی ہدایت سے چلتے ہیں وہی خدا کے بیٹے ہیں ۔
مگر باہر والوں پر خدا حکم کرتا ہے ؟ پس اس شریر ادمی کو اپنے درمیان سے نکال دو ۔
جب یسوع نے یہ باتیں ختم کیں تو ایسا ہوا کہ بھیڑ اس کی تعلیم سے حیران ہويی ۔
فرشتہ نے عورتوں سے کہا تم نہ ڈرو کیونکہ میں جانتا ہوں کہ تم یسوع کو ڈھونڈتی ہو جو مصلوب ہوا تھا ۔
پس اگر اس کے خادم بھی راستبازی کے خادموں کے ہمشکل بن جايیں تو کچھ بڑی بات نہیں لیکن ان کا انجام ان کے کاموں کے موافق ہوگا ۔
کیونکہ غریب غربا تو ہمیشہ تمہارے پاس ہیں لیکن میں ہمیشہ تمہارے پاس نہ رہونگا ۔
اس ليے کہ وصیت موت کے بعد ہی جاری ہوتی ہے اور جب تک وصیت کرنے والا زندہ رہتا ہے اس کا اجرا نہیں ہوتا ۔
اور وہ پار جاکر گنیسرت کہ علاقہ میں پہنچے اور کشتی گھاٹ پر لگايی ۔
پھر ایک عورت جس کے بارہ برس سے خون جاری تھا ۔
اور وہ زمین پر گر پڑا اور یہ اواز سنی کہ اے ساڈل اے ساڈل ۔ تو مجھے کیوں ستاتا ہے ؟ ۔
وہ اسے یسوع کے پاس لایا ۔ یسوع نے اس پر نگاہ کرکے کہا کہ تو یوحنا کا بیٹا شمعون ہے ۔ تو کیفا یعنے پطرس کہلايے گا ۔
بدی کے عوض کسی سے بدی نہ کرو ۔ جو باتیں سب لوگوں کے نزدیک اچھی ہیں ان کی تدبیر کرو ۔
کیونکہ فریسی اور سب یہودی بزرگوں کی روایت کے مطابق جب تک اپنے ہاتھ خوب دھونہ لیں نہیں کھاتے ۔
اس پر پولس ان ادمیوں کو لے کر اور دوسرے دن اپنے اپ کو ان کے ساتھ پاک کرکے ہیکل میں داخل ہوا اور خبردی کہ جب تک ہم میں سے ہر ایک کی نذرنہ چڑھايی جايے تقدس کے دن پورے کریں گے ۔
جب شام ہويی تو یوسف نام ارمتیاہ کا ایک دولتمند ادمی ایا جو خود بھی یسوع کا شاگرد تھا ۔
اس نے ان سے جواب میں کہا کہ موسی نے تم کو کیا حکم دیا ہے ؟ ۔
اس وقت اس کے ساتھ دو ڈاکو مصلوب ہويے ۔ ایک دہنے اور ایک بايیں ۔
مگر وہ جنگلوں میں الگ جاکر دعا کیا کرتا تھا ۔
اور جلد جاکر اس کے شاگردوں سے کہو کہ وہ مردوں میں سے جی اٹھا ہے اور دیکھو وہ تم سے پہلے گلیل کو جاتا ہے ۔ وہاں تم اس کو دیکھو گے ۔ دیکھو میں نے تم سے کہہ دیا ہے ۔
جب وہ اس سے جدا ہونے لگے تو ایسا ہوا کہ پطرس نے یسوع سے کہا اے صاحب ہمارا یہاں رہنا اچھا ہے ۔ پس ہم تین ڈیرے بنايیں ۔ ایک تیرے ليے ۔ ایک موسی کے ليے ۔ ایک ایلیاہ کے ليے ۔ لیکن وہ جانتا نہ تھا کہ کیا کہتا ہے ۔
اور راستباز لوط کو جو بے دینوں کے ناپاک چال چلن سے دق تھا رہايی بخشی ۔
اور الیشبع کے وضع حمل کا وقت ا پہنچا اور اس کے بیٹا ہوا ۔
کیونکہ جب ہم مکدنیہ میں ايے اس وقت بھی ہمارے جسم کو چین نہ ملا بلکہ ہر طرف سے مصیبت میں گرفتار رہے ۔ باہر لڑايیاں تھیں ۔ اندر دہشتیں ۔
پھر میں تم سے کہتا ہوں کہ اگر تم میں سے دو شخص زمین پر کسی بات کے ليے جسے وہ چاہتے ہوں اتفاق کریں تو وہ میرے باپ کی طرف سے جو اسمان پر ہے ان کے ليے ہو جايے گی ۔
پس ادمیوں پر کويی فخر نہ کرے کیونکہ سب چیزیں تمہاری ہیں ۔
کیونکہ جو موا وہ گناہ سے بری ہوا ۔
اور اپنے کانوں کو حق کی طرف سے پھیر کر کہانیوں پر متوجہ ہونگے ۔
کہ ان ہی کے سبب سے خدا کا غضب نافرمانی کے فرزندوں پر نازل ہوتا ہے ۔
چنانچہ میں نے مردوں اور عورتوں کو باندھ باندھ کر اور قید خانہ میں ڈال ڈال کر مسیحی طریق والوں کو یہاں تک ستایا کہ مروا میں ڈالا ۔
اور سورج اور چاند اور ستاروں میں نشان ظاہر ہونگے اور زمین پر قوموں کو تکلیف ہوگی کیونکہ وہ سمندر اور اس کی لہروں کے شور سے گھبرا جايیں گی ۔
نیکدیمس نے جواب میں اس سے کہا یہ باتیں کیونکر ہوسکتی ہیں ؟ ۔
اس ليے کہ جو نیت اس خدمت سے ثابت ہويی اس کے سبب سے وہ خدا کی تمجید کرتے ہیں کہ تم مسیح کی خوشخبری کا اقرار کرکے اس پر تابعداری سے عمل کرتے ہو اور ان کی اور سب لوگوں کی مدد کرنے میں سخاوت کرتے ہو ۔
جب اس نے دیکھا کے مہمان صدر جگہ کس طرح پسند کرتے ہیں تو ان سے ایک تمثیل کہی کہ ۔
اور وہ باہر جا کر زار زار رویا ۔
شمعون نے جواب میں کہا تم میرے ليے خداوند سے دعا کرو کہ جو باتیں تم نے کہیں ان میں سے کويی مجھے پیش نہ ايے ۔
جب وہ اکیلا رہ گیا تو اس کے ساتھیوں نے ان بارہ سمیت اس سے ان تمثیلوں کی بابت پوچھا ۔
یعنی میرے بعد کا انے والا جسکی جوتی کا تسمہ میں کھولنے کے لايق نہیں ۔
اور ادمی اگر ساری دنیا کو حاصل کرے اور اپنی جان کو کھودے یا اس کا نقصان اٹھايے تو اسے کیا فايدہ ہوگا ؟
کیونکہ میں نے کچھ اپنی طرف سے نہیں کہا بلکہ باپ جس نے مجھے بھیجا اسی نے مجھ کو حکم دیا ہے کہ کیا کہوں اور کیا بولوں ۔
یسوع نے جواب میں اس سے کہا لکھا ہے کہ تو خداوند اپنے خدا کو سجدہ کر اور صرف اسی کی عبادت کر ۔
اس نے ان کو یہ جواب دیا میری ماں اور میرے بھايی کون ہیں ؟ ۔
اور کہا ضرور ہے کہ ابن ادم بہت دکھ اٹھايے اور بزرگ اور سردار کاہن اور فقیہ اسے رد کریں اور وہ قتل کیا جايے اور تیسرے دن جی اٹھے ۔
جب انہوں نے یہ سنا تو ایک دل ہوکر بلند اواز سے خدا سے التجا کی کہ اے مالک تو وہ ہے جس نے اسمان اور زمین اور سمندر اور جو کچھ ان میں ہے پیدا کیا ۔
کیونکہ ایسے لوگ جھوٹے رسول اور دغابازی سے کام کرنے والے ہیں اور اپنے اپ کو مسییح کے رسولوں کے ہمشکل بنا لیتے ہیں ۔
اور عید فطیر کا دن ایا جس میں فسح ذبح کرنا فرض تھا ۔
اس کو یسوع نے پڑا دیکھا اور یہ جان کر کہ وہ بڑی مدت سے اس حالت میں ہے اس سے کہا کیا تو تندرست ہونا چاہتا ہے ؟ ۔
اور جب وہ فرشتہ چلاگیا جس نے اس سے باتیں کی تھیں تو اس نے دو نوکروں کو ان میں سے جو اس کے پاس حاضر رہا کرتے تھے ایک دیندار سپاہی کو بلایا ۔
یسوع نے اس سے کہا تو تو مجھے دیکھ کر ایمان لایا ہے ۔ مبارک وہ ہیں جو بغیر دیکھے ایمان لايے ۔
اور اس سے مخلوقات کی کويی چیز چھپی نہیں بلکہ جس سے ہم کو کام ہے اس کی نظروں میں سب چیزیں کھلی اور بے پردہ ہیں ۔
وہ یہ سنکر کہ یسوع یہودیہ سے گلیل میں اگیا ہے اس کے پاس گیا اور اس سے درخواست کرنے لگا کہ چل کر میرے بیٹے کو شفا بخش کیونکہ وہ مرنے کو تھا ۔
اس وقت اس نے شاگردوں کو حکم دیا کہ کسی کو نہ بتانا کہ میں مسیح ہوں ۔
کیونکہ میں انجیل سے شرماتا نہیں ۔ اس ليے کہ وہ ہر ایک ایمان لانے والے کے واسطے پہلے یہودی پھر یونانی کے واسطے نجات کے ليے خدا کی قدرت ہے ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تمام دینا میں جہاں کہیں انجیل کی منادی کی جايے گی یہ بھی جو اس نےکیا اس کی یاد گاری میں بیان کیا جايے گا ۔
اور فرشتہ نے جواب میں اس سے کہا کہ روح القدس تجھ پر نازل ہوگا اور خدا تعالے کی قدرت تجھ پر سایہ ڈالے گی اور اس سبب سے وہ مولود مقدس خدا کا بیٹا کہلايے گا ۔
پھر وہ کفرنحوم میں ايے اور جب وہ گھر میں تھا تو اس نےان سے پوچھا کہ تم راہ مین کیا بحث کرتے تھے ؟ ۔
کويی تو ایک دن کو دوسرے سے افضل جانتا ہے اور کويی سب دنوں کو برابر جانتا ہے ۔ ہر ایک اپنے دل میں پورا اعتقاد رکھے ۔
غرض ہم زور اوروں کو چاہيے کہ ناتوانوں کی کمزوریوں کی رعایت کریں نہ کہ اپنی خوشی کریں ۔
اس کا چھاج اس کے ہاتھ میں ہے تاکہ وہ اپنے کھلیہان کو خوب صاف کرے اور گیہوں کو اپنے کھتے میں جمع کرے مگر بھوسی کو اس اگ میں جلايے گا جو بجھنے کی نہیں ۔
اور جب وہ شاگردوں کے پاس ايے تو دیکھا کہ ان کی چاروں طرف بڑی بھیڑ ہے فقیہ ان سے بحث کررہے ہیں ۔
لوگوں نے اس کو جواب دیا کہ ہم نے شریعت کی یہ بات سنی ہے کہ مسیح ابد تک رہے گا ۔ پھر تو کیونکر کہتا ہے کہ ابن ادم کا اونچے پر چڑھایا جانا ضرور ہے ؟ یہ ابن ادم کون ہے ؟ ۔
وہ جلتا اور چمکتا ہوا چراغ تھا اور تم کو کچھ عرصہ تک اس کی روشنی میں خوش رہنا منظور ہوا ۔
پھر تیسری بار اکر ان سے کہا اب سوتے رہو اور ارام کرو ۔ بس وقت اپہنچا ہے ۔ دیکھو ابن ادم گہنگاروں کے ہاتھ میں حوالہ کیا جاتا ہے ۔
اس ليے کہ خدا بے انصاف نہیں جو تمہارے کام اور اس محبت کو بھول جايے جو تم نے اس کے نام کے واسطے اس طرح ظاہر کی کہ مقدسوں کی خدمت کی اور کر رہے ہو ۔
اور مسیح کا اطمینان جس کے ليے تم ایک بدن ہو کر بلايے بھی گيے ہو تمہارے دلوں پر حکومت کرے اور تم شکر گذار رہو ۔
اب میں اس کے ہونے سے پہلے تم کو جتايے دیتا ہوں تاکہ جب ہو جايے تو تم ایمان لاو کہ میں وہی ہوں ۔
پس ہم مسیح کے ایلچی ہیں ۔ گویا ہمارے وسیلہ سے خدا التماس کرتا ہے ۔ ہم مسیح کی طرف سے منت کرتے ہیں کہ خدا سے میل ملاپ کر لو ۔
اس میں زندگی تھی اور وہ زندگی ادمیوں کا نور تھی ۔
مگر اس کے شاگردوں میں سے ایک شخص یہوداہ اسکریوتی جو اسے پکڑوانے کو تھا کہنے لگا ۔
اور لوگوں نے ان کو جاتے دیکھا اوربہتیروں نے پہچان لیا اور سب شہروں سے اکٹھے ہو کر پیدل ادھر دوڑے اور ان سے پہلے جا پہنچے ۔
محبت کو زوال نہیں ۔ نبوتیں ہوں تو موقوف ہو جايیں گی ۔ زبانیں ہوں تو جاتی رہیں گی ۔ علم ہو تو مٹ جايے گا ۔
بلکہ جو مسیح میں سو گيے ہیں وہ بھی ہلاک ہويے ۔
بادشاہوں اور سب بڑے مرتبہ والوں کے واسطے اس ليے کہ ہم کمال دینداری اور سنجیدگی سے امن و ارام کے ساتھ زندگی گذاریں ۔
ہر درخت اپنے پھل سے پہچانا جاتا ہے کیونکہ جھاڑیوں سے انجیر نہیں توڑتے اور نہ جھڑبیری سے انگور ۔
اور جب وہ کشتی سے اترا تو فی الفور ایک ادمی جس میں ناپاک روح تھی قبروں سے نکل کر اس سے ملا ۔
اور ایک بڑی بھیڑ لنگڑوں ۔ اندھوں ۔ گونگوں ۔ ٹنڈوں اور بہت سے اور بیماروں کو اپنے ساتھ لے کر اس کے پاس ايی اور ان کو اس کے پاوں میں ڈال دیا اور اس نے انہیں اچھا کردیا ۔
پس اس کے ہمخدمت نے اس کے سامنے گر کر اس کی منت کی اور کہا مجھے مہلت دے ۔ میں تجھے ادا کردونگا ۔
اس نے تیسری بار ان سے کہا کیوں ؟ اس نے کیا برايی کی ہے ؟ میں نے اس میں قتل کی کويی وجہ نہیں پايی ۔ پس میں اسے پٹوا کر چھوڑے دیتا ہوں ۔
اسی طرح عورتوں کو بھی سنجیدہ ہونا چاہيے ۔ تہمت لگانے والی نہ ہوں بلکہ پرہیزگار اور سب باتوں میں ایماندار ہوں ۔
کیونکہ تم میں سے ایسا کون ہے کہ جب وہ ایک برج بنانا چاہے تو پہلے بیٹھ کر لاگت کا حساب نہ کرلے کہ ایا میرے پاس اسے تیار کرنے کا سامان ہے یا نہیں ؟
جو بزرگ اچھا انتظام کرتے ہیں ۔ خاص کر وہ جو کلام سنانے اور تعلیم دینے میں محنت کرتے ہیں دو چند عزت کے لايق سمجھے جايیں ۔
اور ہر پہلوان سب طرح کا پرہیز کرتا ہے ۔ وہ لوگ تو مرجھانے والا سہرا پانے کے ليے یہ کرتے ہیں مگر ہم اس سہرے کے ليے کرتے ہیں جو نہیں مرجھاتا ۔
اس کو پہچانا کہ یہ وہی ہے جو ہیکل کے خوبصورت دروازہ پر بیٹھا بھیک مانگا کرتا تھا اور اس ماجرے سے جو اس پر واقع ہوا تھا بہت دنگ اور حیران ہويے ۔
تاکہ ہم اگے کو بچے نہ رہیں اور ادمیوں کی بازیگری اور مکاری کے سبب سے ان کے گمراہ کرنے والے منصوبوں کی طرف ہر ایک تعلیم کے جھوکے سے موجوں کی طرح اچھلتے بہتے نہ پھریں ۔
اس نے جواب میں ان سے کہا کہ تم اپنی روایت سے خدا کا حکم کیوں ٹال دیتے ہو ؟
میں نے اور کلیسیاوں کو لوٹا یعنی ان سے اجرت لی تاکہ تمہاری خدمت کروں ۔
اور غیر فانی خدا کے جلال کو فانی انسان اور پرندوں اور چوپایوں اور کیڑے مکوڑوں کی صورت میں بدل ڈالا ۔
تو پھر کیوں گيے تھے ؟ کیا ایک نبی دیکھنے کو ؟ ہاں میں تم سے کہتا ہوں بلکہ نبی سے بڑے کو ۔
خدا کے نزدیک جاو تو وہ تمہارے نزدیک ايے گا ۔ اے گناہگارو ! اپنے ہاتھوں کو صاف کرو اور اے دو دلو ! اپنے دلوں کو پاک کرو ۔
میں جب کبھی تمہیں یاد کرتا ہوں تو اپنے خدا کا شکر بجا لاتا ہوں ۔
پس جہاں تک موقع ملے سب کے ساتھ نیکی کریں خاص کر اہل ایمان کے ساتھ ۔
تاکہ وہ تمہارے دلوں کو ایسا مضبوط کر دے کہ جب ہمارا خداوند یسوع اپنے سب مقدسوں کے ساتھ ايے تو وہ ہمارے خدا اور باپ کے سامنے پاکیزگی میں بے عیب ٹھہریں ۔
لیکن فی الواقع مسیح مردوں میں سے جی اٹھا ہے اور جو سو گيے ہیں ان میں پہلا پھل ہوا ۔
لیکن جیسی ہے اگر ویسی ہی رہے تو میری رايے میں زیادہ خوش نصیب ہے اور میں سمجھتا ہوں کہ خدا کا روح مجھ میں بھی ہے ۔
اور یہ بھی پہلے ازمايے جايیں ۔ اس کے بعد اگر بے الزام ٹھہریں تو خدمت کا کام کریں ۔
لیکن اس کے وعدہ کے موافق ہم نيے اسمان اور نيی زمین کا انتظار کرتے ہیں جن میں راستبازی بسی رہے گی ۔
مگر تم دوستوں سے میں کہتا ہوں کہ ان سے نہ ڈرو جو بدن کو قتل کرتے ہیں اور اس کے بعد اور کچھ نہیں کرسکتے ۔
کیونکہ تم پہلے تاریکی تھے مگر اب خداوند میں نور ہو ۔ پس نور کے فرزندوں کی طرح چلو ۔
کیونکہ مچھلیوں کے اس شکار سے جو انہوں نے کیا وہ اور اس کے سب ساتھی بہت حیران ہويے ۔
سنگسار کيے گيے ۔ ارے سے چیرے گيے ۔ ازمایش میں پڑے ۔ تلوار سے مارے گيے ۔ بھیڑوں اور بکریوں کی کھال اوڑھے ہويے محتاجی میں ۔ مصیبت میں ۔ بدسلوکی کی حالت میں مارے مارے پھرے ۔
یہ وہی ہے جس کی بابت لکھا ہے کہ دیکھ میں اپنا پیغمبر تیرے اگے بھیجتا ہوں جو تیری راہ تیرے اگے تیار کرے گا ۔
وہ ا کر ان باغبانوں کو ہلاک کرے گا اور تاکستان اوروں کو دے دے گا ۔ انہوں نے یہ سنکر کہا خدا نہ کرے ۔
میں پولس اپنے ہاتھ سے لکھتا ہوں کہ خود ادا کروں گا اور اس کے کہنے کی کچھ حاجت نہیں کہ میرا قرض جو تجھ پر ہے وہ تو خود ہے ۔
ان میں سے ایک نے جس کا نام اگبس تھا کھڑے ہوکر روح کی ہدایت سے ظاہر کیا کہ تمام دنیا میں بڑا کال پڑیگا اور یہ کلودیس کے عہد میں واقع ہوا ۔
پانچ دن کے بعد حننیاہ سردار کاہن بعض بزرگوں اور ترطلس نام ایک وکیل کو ساتھ لےکر وہاں ایا اور انہوں نے حاکم کے سامنے پولس کے خلاف فریاد کی ۔
کیونکہ تم اس کی دلیل چاہتے ہو کہ مسیح مجھ میں بولتا ہے اور وہ تمہارے واسطے کمزور نہیں بلکہ تم میں زوراور ہے ۔
پس میں تمہیں اگاہ کرنا چاہتا ہوں کہ ہر مرد کا سر مسیح اور عورت کا سر مرد اور مسیح کا سر خدا ہے ۔
اس سے زیادہ محبت کويی شخص نہیں کرتا کہ اپنی جان اپنے دوستوں کے ليے دیدے ۔
کیونکہ بہتیروں نے اس پر جھوٹی گواہیاں تو دیں لیکن ان کی گواہیاں متفق نہ تھیں ۔
صوبہ دار نے جواب میں کہا اے خداوند میں اس لايق نہیں کہ تو میری چھت کے نیچے ايے بلکہ صرف زبان سے کہدے تو میرا خادم شفا پا جايے گا ۔
اس نے ان سے کہا یہ صورت اور نام کس کا ہے ؟
کیونکہ واقعی تیرے پاک خادم یسوع کے بر خلاف جسے تونے مسح کیا ہیرودیس اور پنطسیں پیلاطس غیر قوموں اور اسرايیلیوں کے ساتھ اسی شہر میں جمع ہويے ۔
اے ریاکار فقیہو اور فریسیو تم پر افسوس ! کہ پیالے اور رکابی کو اوپر سے صاف کرتے ہو مگر وہ اندر لوٹ اور ناپرہیزگاری سے بھرے ہیں ۔
اور اس کی شہرت تمام سوریہ میں پھیل گيی اور لوگ سب بیماروں کو جو طرح طرح کی بیماریوں اور تکلیفوں میں گرفتار تھے اور ان کو جن میں بدروحیں تھیں اور مرگی والوں اور مفلوجوں کو اس کے پاس لايے اور اس نے ان کو اچھا کیا ۔
بادشاہ غضبناک ہوا اور اس نے اپنا لشکر بھیج کر ان خونیوں کو ہلاک کر دیا اور ان کا شہر جلا دیا ۔
یسوع نے انہیں جواب دیا کیا میں نے تم بارہ کو نہیں چن لیا ؟ اور تم میں سے ایک شحض شیطان ہے ۔
کیونکہ ان کے پوشیدہ کاموں کا ذکر بھی کرنا شرم کی بات ہے ۔
مگر یسوع نے اس کا ہاتھ پکڑکر اسے اٹھایا اور وہ اٹھ کھڑا ہيوا ۔
اس پر رسولوں اور بزرگوں نے ساری کلیسیا سمیت مناسب جانا کہ اپنے میں سے چند شخص چن کر پولس اور برنباس کے ساتھ انطاکیہ کو بھیجیں یعنی یہواہ کو جو برسبا کہلاتا ہے اور سیلاس کو ۔ یہ شخص بھايیوں میں مقدم تھے ۔
اور مینہ برسا اور پانی چڑھا اور اندھیاں چلیں اور اس گھر کو صدمہ پہنچایا اور وہ گر گیا اور بالکل برباد ہوگیا ۔
میں تم کو ان باتوں کا حکم اس ليے دیتا ہوں کہ تم ایک دوسرے سے محبت رکھو ۔
جو لیکوکاری میں ثابت قدم رہ کر جلال اور عزت اور بقا کے طالب ہوتے ہیں ان کو ہمیشہ کی زندگی دے گا ۔
اس وقت سے یسوع اپنے شاگردوں پر ظاہر کرنے لگا کہ اسے ضرور ہے کہ یروشلیم کو جايے اور بزرگوں اور سردارکاہنوں اور فقیہوں کی طرف سے بہت دکھ اٹھايے اور قتل کیا جايے اور تیسرے دن جی اٹھے ۔
پس تم اپس میں ایک دوسرے سے اپنے اپنے گناہوں کا اقرار کرو اور ایک دوسرے کے ليے دعا کرو تاکہ شفا پاو ۔ راستباز کی دعا کے اثر سے بہت کچھ ہو سکتا ہے ۔
اور ارخپس سے کہنا کہ جو خدمت خداوند میں تیرے سپرد ہويی ہے اسے ہوشیاری کے ساتھ انجام دے ۔
یہ سنکر پیلاطس نے پوچھا کیا یہ ادمی گلیلی ہے ؟
اب یافا میں ادمی بھیج کر شمعون کو جو پطرس کہلاتا ہے بلوالے ۔
پس میں تمہاری منت کرتا ہوں کہ میری مانند بنو ۔
پس میں ایسی کوشش کروں گا کہ میرے انتقال کے بعد تم ان باتوں کو ہمیشہ یاد رکھ سکو ۔
پیارے فرزند تمتھیس کے نام ۔ فضل ۔ رحم اور اطمینان خدا باپ اور ہمارے خداوند مسیح یسوع کی طرف سے تجھے حاصل ہوتا رہے ۔
اس نے جواب میں ان سے کہا جس کے پاس دو کرتے ہوں وہ اس کو جس کے پاس نہ ہو بانٹ دے اور جس کے پاس کھانا ہو وہ بھی ایسا ہی کرے ۔
تاکہ شریعت کا تقاضا ہم میں پورا ہو جو جسم کے مطابق نہیں بلکہ روح کے مطابق چلتے ہیں ۔
وہاں سے بھايی ہماری خبر سنکر اپیس کے چوک اور تین سرای تک ہمارے استقبال کو ايے اور پولس نے انہیں دیکھ کر خدا کا شکر کیا اور اس کی خاطر جمع ہويی ۔
اور اس نے مناسب وقتوں پر اپنے کلام کو اس پیغام میں ظاہر کیا جو ہمارے منجی خدا کے حکم کے مطابق میرے سپرد ہوا ۔
کیونکہ یہ میرا وہ عہد کا خون ہے جو بہتیروں کے ليے گناہوں کی معافی کے واسطے بہایا جاتا ہے ۔
تو اس کا کام ظاہر ہو جايے گا کیونکہ جو دن اگ کے ساتھ ظاہر ہوگا وہ اس کام کو بتا دے گا اور وہ اگ خود ہر ایک کا کام ازما لے گی کہ کیسا ہے ۔
چنانچہ یہودی طریق میں جو پہلے میرا چال چلن تھا تم سن چکے ہو کہ میں خدا کی کلیسیا کو ازحد ستاتا اور تباہ کرتا تھا ۔
تم کیا چاہتے ہو ؟ کہ میں لکڑی لے کر تمہارے پاس اوں یا محبت اور نرم مزاجی سے ؟
روح نے مجھ سے کہا کہ تو بلا امتیاز ان کے ساتھ چلا جا اور یہ چھ بھايی بھی میرے ساتھ ہوليے اور ہم اس شخص کے گھر میں داخل ہويے ۔
کیونکہ غریب غربا تو ہمیشہ تمہارے پاس ہیں ۔ جب چاہو ان کے ساتھ نیکی کرسکتے ہو لیکن میں تمہارے پاس ہمیشہ نہ رہونگا ۔
چنانچہ میں سیر کرتے اور تمہارے معبودوں پر غور کرتے وقت ایک ایسی قربان گاہ بھی پايی جس پر لکھا تھا کہ نا معلوم خدا کے ليے ۔ پس جس کو تم بغیر معلوم کيے پوجتے ہو میں تمکو اسی کی خبر دیتا ہوں ۔
پس وہ ڈیڑھ برس ان میں رہ کر خدا کا کلام سکھاتا رہا ۔
اس کو تو ہم جانتے ہیں کہ کہاں کا ہے مگر مسیح جب ايے گا تو کويی نہ جايے گا کہ وہ کہاں کا ہے ۔
اور ہم ادمیوں سے عزت نہیں چاہتے تھے نہ تم سے نہ اوروں سے ۔ اگرچہ مسیح کے رسول ہونے کے باعث تم پر بوجھ ڈال سکتے تھے ۔
اور فریسی اسے ازمانے کو اس کے پاس ايے اور کہنے لگے کیا ہر ایک سبب سے اپنی بیوی کو چھوڑ دینا روا ہے ؟
غرض پہلے عہد میں بھی عبادت کے احکام تھے اور ایسا مقدس جو دنیوی تھا ۔
توما نے اس سے کہا اے خداوند ہم نہیں جانتے کہ تو کہا جاتا ہے ۔ پھر راہ کس طرح جانیں ؟ ۔
پس کلیسیايیں ایمان میں مضبوط اور شمار میں روز بروز زیادہ ہوتی گيیں ۔
شاگرد اسے جھیل پر چلتے ہويے دیکھ کر گھبرا گيے اور کہنے لگے کہ بھوت ہے اور ڈر کر چلا اٹھے ۔
اور ان کے ساتھ میرا یہ عہد ہوگا ۔ جبکہ میں ان کے گناہوں کو دور کروں گا ۔
اور اگر تیرا ہاتھ تجھے ٹھوکر کھلايے تو اسے کاٹ ڈال ۔ ٹنڈا ہوکر زندگی میں داخل ہونا تیرے ليے اس سے بہتر ہے کہ دو ہاتھ ہوتے جہنم کے بیچ اس اگ میں جايے جو کبھی بجھنے کی نہیں ۔
کیونکہ اگر مسیح میں تمہارے استاد دس ہزار بھی ہوتے تو بھی تمہارے باپ بہت سے نہیں ۔ اس ليے کہ میں ہی انجیل کے وسیلہ سے مسیح یسوع میں تمہارا باپ بنا ۔
لیکن میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ ان میں سے جو یہاں کھڑے ہیں بعض ایسے ہیں کہ جب تک خدا کی بادشاہی کو دیکھ نہ لیں موت کا مزہ ہرگز نہ چکھیں گے ۔
مگر نافرمان یہودیوں نے غیر قوموں کے دلوں میں جوش پیدا کرکے ان کو بھايیوں کی طرف بدگمان کردیا ۔
اور اے بھايیو ! میں چاہتا ہوں تم جان لو کہ جو مجھ پر گذرا وہ خوشخبری کی ترقی ہی کا باعث ہوا ۔
مگر باقیوں نے کہا ٹھہر جاو ۔ دیکھیں تو ایلیاہ اسے بچانے اتا ہے یا نہیں ۔
جب انہوں نے نے مردوں کی قیامت کا ذکر سنا تو بعض ٹھٹھا مارنے لگے اور بعض نے کہا کہ یہ بات ہم تجھ سے پھر کبھی سنیں گے ۔
اور اگر کويی تم کو قبول نہ کرے اور تمہاری باتیں نہ سنے تو اس گھر یا اس شہر سے باہر نکلتے وقت اپنے پاوں کی گرد جھاڑ دینا ۔
اس نے پھر کر پطرس سے کہا اے شیطان میرے سامنے سے دور ہو ۔ تو میرے ليے ٹھوکر کا باعث ہے کیونکہ تو خدا کی باتوں کا نہیں بلکہ ادمیوں کی باتوں کا خیال رکھتا ہے ۔
جب فریسیوں نے اس سے پوچھا کہ خدا کی بادشاہی کب ايے گی ؟ تو اس نے جواب میں ان سے کہا کہ خدا کی بادشاہی ظاہر طور پر نہ ايے گی ۔
تو مجھ سے کیوں پوچھتا ہے ؟ سننے والوں سے پوچھ میں نے ان سے کیا کہا ۔ دیکھ ان کو معلوم ہے کہ میں کیا کیا کہا ۔
غرض ایمان امید محبت یہ تینوں دايمی ہیں مگر افضل ان میں محبت ہے ۔
یہ بات سچ ہے کہ جو شخص نگہبان کا عہدہ چاہتا ہے وہ اچھے کام کی خواہش کرتا ہے ۔
لیکن ہوشیار رہو ! ایسا نہ ہو کہ تمہاری یہ ازادی کمزوروں کے ليے ٹھوکر کا باعث ہو جايے ۔
اس پر ان کی انکھیں کھل گيیں اور انہوں نے اس کو پہچان لیا اور وہ ان کی نظر سے غايب ہو گیا ۔
کیونکہ کويی چیز ڈھکی نہیں جو کھولی نہ جايے گی اور نہ کويی چیز چھپی ہے جو جانی نہ جايے گی ۔
اے عزیرو ! اپنا انتقام لینا میرا کام ہے ۔ بدلہ میں ہی دوں گا ۔
اور اس عورت سے کہا تیرے گناہ معاف ہويے ۔
پس موت میں شامل ہونے کے بپتسمہ کے وسیلہ سے ہم اس کے ساتھ دفن ہويے تاکہ جس طرح مسیح باپ کے جلال کتے وسیلہ سے مردوں میں سے جلایا گیا اسی طرح ہم بھی نيی زندگی میں چلیں ۔
لیکن خداوند کا دن چور کی طرح ايے گا ۔ اس دن اسمان بڑے شور و غل کے ساتھ برباد ہو جايیں گے اور اجرام فلک حرارت کی شدت سے پگھل جايیں گے اور زمین اور اس پر کے کام جل جايیں گے ۔
اس نے ہیکل کو ناپاک کرنے کی کوشش کی تھی اور ہم نے اسے پکڑا [ اور ہم نے چاہا کہ اپنی شریعت کے موافق اس کی عدالت کریں ۔
پس تمہارا وہ خوشی منانا کہاں گیا ؟ میں تمہارا گواہ ہوں کہ اگر ہو سکتا تو تم اپنی انکھیں بھی نکال کر مجھے دے دیتے ۔
پس توبہ کے موافق پھل لاو اور اپنے دلوں میں یہ کہنا شروع نہ کرو ابرہام ہمارا باپ ہے کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ خدا ان پتھروں سے ابرہام کے ليے اولاد پیدا کرسکتا ہے ۔
سب اپنی اپنی باتوں کی فکر میں ہیں نہ کہ یسوع مسیح کی ۔
اور وہ عبادت خانہ میں پھر داخل ہوا اور وہاں ایک ادمی تھا جس کا ہاتھھ سوکھا ہوا تھا ۔
اور اسمان کی طرف نظر کرکے ایک اہ بھری اور اس سے کہا افتح یعنی کھل جا ۔
جو چوغہ میں ترواس میں کرپس کے ہاں چھوڑ ایا ہوں جب تو ايے تو وہ اور کتابیں خاص کر رق کے طومار لیتا ايیو ۔
لیکن جب اس کے بھايی عید میں چلے گيے اس وقت وہ بھی گیا ۔ ظاہر انہیں بلکہ گویا پوشیدہ ۔
یعنی کمال فروتنی سے اور انسو بہا بہا کر اور ازمایشوں میں جو یہودیوں کی سازش کے سبب سے مجھ پر واقع ہويیں خداوند کی خدمت کرتا رہا ۔
شاگردوں نے یہ دیکھ کر تعجب کیا اور کہا یہ انجیر کا درخت کیونکر ایک دم میں سوکھ گیا !
تو وہ اس سے واقف ہوکر لکاانیہ کے شہروں لسترہ اور دربے اور ان کے گرد نواح میں بھاگ گيے ۔
پس صرف یہی خطرہ نہیں کہ ہمارا پیشہ بے قدر ہوجايے گا بلکہ بڑی دیوی ارتمس کا مندر بھی نا چیز ہو جايے گا اور جسے تمام اسیہ اور ساری دنیا پوجتی ہے خود اس کی عظمت جاتی رہے گی ۔
اس نے کہا جو انسان سے نہیں ہو سکتا وہ خدا سے ہو سکتا ہے ۔
کیونکہ جو زمین اس بارش کا پانی پی لیتی ہے جو اس پر بار بار ہوتی ہے اور ان کے ليے کارامد سبزی پیدا کرتی ہے جن کی طرف سے اس کی کاشت بھی ہوتی ہے وہ خدا کی طرف سے برکت پاتی ہے ۔
پس حنا نے اسے بندھا ہوا سردار کاہن کايفا کے پاس بھیجدیا ۔
کیونکہ اس وقت ایسی بڑی مصیبت ہوگی کہ دنیا کے شروع سے نہ اب تک ہويی نہ کبھی ہوگی ۔
سوا اس ایک بات کے کہ میں نے ان میں کھڑے ہوکر بلند اواز سے کہا تھا کہ مردوں کی قیامت کے بارے میں اج مجھ پر تمہارے سامنے مقدمہ ہورہا ہے ۔
اسليے جسے خدا نے جوڑا ہے اسے ادمی جدا نہ کرے ۔
اس پر پطرس اس کو الگ لے جاکر ملامت کرنے لگا کہ اے خداوند خدا نے کرے ۔ یہ تجھ پر ہرگز نہیں انے کا ۔
اور وہاں بیٹھ کر اس کی نگہبانی کرنے لگے ۔
اس وقت یوحنا کے شاگردوں نے اس کے پاس اکر کہا کیا سبب ہے کہ ہم اور فریسی تو اکثر روزہ رکھتے ہیں اور تیرے شاگرد روزہ نہیں رکھتے ؟
اس ليے جو کچھ تم نے اندھرے میں کہا ہے وہ اجالے میں سنا جايے گا اور جو کچھ تم نے کوٹھریوں کے اندر کان میں کہا ہے کوٹھوں پر اس کی منادی کی جايے گی ۔
شاگرد اپنے استاد سے بڑا نہیں ہوتا اور نہ نوکر اپنے مالک سے ۔
چنانچہ وہ شریعت کی باتیں اپنے دلوں پر لکھی ہويی دکھاتی ہیں اور ان کا دل بھی ان باتوں کی گواہی دیتا ہے اور ان کے باہمی خیالات یا تو ان پر الزام لگاتے ہیں یا ان کومعزور رکھتے ہیں ۔
تم بھی زندہ پتھروں کی طرح روحانی گھر بنتے جاتے ہو تاکہ کاہنوں کا مقدس فرقہ بن کر ایسی روحانی قربانیاں چڑھاو جو یسوع مسیح کے وسیلہ سے خدا کے نزدیک مقبول ہوتی ہیں ۔
اور میری تقریر اور میری منادی میں حکمت کی لبھانے والی باتیں نہ تھیں بلکہ وہ روح اور قدرت سے ثابت ہوتی تھی ۔
وہ اس ليے بھاگ جاتا ہے کہ مزدور ہے اور اس کو بھیڑوں کی فکر نہیں ۔
جب میرے سبب سے لوگ تم کو لعن طعن کریں گے اور ستايیں گے اور ہر طرح کی بری باتیں تمہاری نسبت ناحق کہیں گے تو تم مبارک ہوگے ۔
اور اکنیم میں ایسا ہيوا کہ وہ ساتھ ساتھ یہودیوں کے عبادت خانہ میں گيے اور ایسی تقریر کی کہ یہودیوں اور یونانیوں دونوں کی ایک بڑی جماعت ایمان لے ايی ۔
اس روز تم جانوگے کہ میں اپنے باپ میں ہوں اور تم مجھ میں اور میں تم میں ۔
تم اپنے باپ کے سے کام کرتے ہو ۔ انہوں نے اس سے کہا ہم حرام سے پیدا نہیں ہويے ۔ ہمارا ایک باپ ہے یعنی خدا ۔
تو بھی اس ليے کہ یہ بیوا مجھے ستاتی ہے میں اس کا انصاف کروں گا ۔ ایسا نہ ہو کہ یہ بار بار ا کر اخر کو میرا ناک میں دم کرے ۔
اور سپاہیوں نے کانٹوں کا تاج بناکر اس کے سر پر رکھا اور اسے ارغوانی پوشاک پہنايی ۔
اس نے انہیں سلام کرکے جو کچھ خدا نے اس کی خدمت سے غیرقوموں میں کیا تھا مفصل بیان کیا ۔
کیونکہ وہ ہم میں شمار کیا گیا اور اس نے اس خدمت کا حصہ پایا ۔
اور بغیر ایمان کے اس کو پسند انا ناممکن ہے ۔ اس ليے کہ خدا کے پاس انے والے کو ایمان لانا چاہيے کہ وہ موجود ہے اور اپنے طالبوں کو بدلہ دیتا ہے ۔
مگر وہ اور بھی زور دے کر کہنے لگے کہ یہ تمام یہودیہ میں بلکہ گلیل سے لے کر یہاں تک لوگوں کو سکھا سکھا کر ابھارتا ہے ۔
فریسیوں نے دیکھ کر اس سے کہا کہ دیکھ تیرے شاگرد وہ کام کرتے ہیں جو سبت کے دن کرنا روا نہیں ۔
اور باتوں کے علاوہ جن کا میں ذکر نہیں کرتا سب کلیسیاوں کی فکر مجھے ہر روز ا دباتی ہے ۔
کیونکہ وہ مجھے انسان کی طرف سے نہیں پہنچی اور نہ مجھے سیکھايی گيی بلکہ یسوع مسیح کی طرف سے مجھے اس کا مکاشفہ ہوا ۔
یسوع کو ترس ایا اور اس نے ان کی انکھوں کو چھوا ۔ اور وہ فورا بینا ہو گيے اور اس کے پیچھے ہو ليے ۔
پطرس اٹھ کر ان کے ساتھ ہولیا ۔ جب پہنچا تو اسے بالاخانہ میں لے گيے اور سب بیوايیں روتی ہويی اس کے پاس اکھڑی ہويیں اور جو کرتے اور کپڑے ہرنی نے ان کے ساتھ میں رہ کر بنايے تھے دکھانے لگیں ۔
وہ یہ باتیں کر ہی رہے تھے کہ یسوع اپ ان کے بیچ میں ا کھڑا ہوا اور ان سے کہا تمہاری سلامتی ہو ۔
پس جتنے عرصہ تک خداوند یسوع ہمارے ساتھ اتا رہا یعنی یوحنا کے بپتسمہ سے لے کر خداوند کے ہمارے پاس سے اٹھايے جانے تک جو برابر ہمارے ساتھ رہے ۔
اسی کو ابرہام نے سب چیزوں کی دہ یکی دی ۔ یہ اول تو اپنے نام کے معنی کے موافق راستبازی کا بادشاہ ہے اور پھر سالم یعنی صلح کا بادشاہ ۔
اسی ليے یسوع نے بھی امت کو خود اپنے خون سے پاک کرنے کے ليے دروازہ کے باہر دکھ اٹھایا ۔
اور ہر عبادت خانہ میں انہیں سزا دلا دلا کر زبردستی ان سے کفر کہلواتا تھا بلکہ ان کی مخالفت میں ایسا دیوانہ بناکہ غیر شہروں میں بھی جاکر انہیں ستاتا تھا ۔
پس میں سب سے پہلے یہ نصیحت کرتا ہوں کہ مناجاتیں اور دعايیں اور التجايیں اور شکرگذاریاں سب ادمیوں کے ليے کی جايیں ۔
دیکھو ، میں نے کیسے بڑے بڑے حرفوں میں تم کو اپنے ہاتھ سے لکھا ہے ۔
تم مجھ میں قايم رہو اور میں تم میں ۔ جس طرح ڈالی اگر انگور کے درخت میں قايم نہ رہے تو اپنے اپ سے پھل نہیں لاسکتی اسی طرح تم بھی اگر مجھ میں قايم نہ رہو تو پھل نہیں لاسکتے ۔
ہر ایک اپنے ہی احوال پر نہیں بلکہ ہر ایک دوسروں کے احوال پر بھی نظر رکھے ۔
شمعون پطرس اس کے پیچھے پیچھے پہنچا اور اس نے قبر کے اندر جاکر دیکھا کہ سوتی کپڑے پڑے ہیں ۔
تاکہ تمہاری سرحد سے پرے خوشخبری پہنچا دیں نہ کہ غیر کے علاقہ میں بنی بنايی چیزوں پر فخر کریں ۔
اور جس گھر میں داخل ہو پہلے کہو کہ اس گھر کی سلامتی ہو ۔
پس سچايی سے اپنی کمر کس کر اور راستبازی کا بکتر لگا کر ۔
کیونکہ میں اسمان سے اس ليے نہیں اترا ہوں کہ اپنی مرضی کے موافق عمل کروں بلکہ اس ليے کہ اپنے بھیجنے والے کی مرضی کے موافق عمل کروں ۔
کیونکہ اس نے بہت لوگوں کو اچھا کیا تھا ۔ چنانچہ جتنے لوگ سخت بیماریوں میں گرفتار تھے اس پر گرے پڑتے تھے کہ اسے چھولیں ۔
تاکہ اب کلیسیا کے وسیلہ سے خدا کی طرح طرح کی حکمت ان حکومت والوں اور اختیار والوں کو جو اسمانی مقاموں میں ہیں معلوم ہو جايے ۔
وہ فورا جال چھوڑ کر اس کے پیچھے ہو ليے ۔
کیا میں یہ باتیں انسانی قیاس ہی کے موافق کہتا ہوں ؟ کیا توریت بھی یہی نہیں کہتی ؟
اور جس نے تجھے اور اسے دونوں کو بلایا ہے اکر تجھ سے کہے کہ اس کو جگہ دے ۔ پھر تجھے شرمندہ ہوکر سب سے نیچے بیٹھنا پڑے ۔
پھر بھی تم زندگی پانے کے ليے میرے پاس انا نہیں چاہتے ۔
پھر وہ گواہی دے کر اور خداوند کا کلام سناکر یروشلیم کو واپس ہوے اور سامریوں کے بہت سے گاوں میں خوشخبری دیتے گيے ۔
ایمان ہی سے اضحاق نے ہونے والی باتوں کی بابت بھی یعقوب اور عیسو دونوں کو دعا دی ۔
اور سب لوگ خدا کی شان کو دیکھ کر حیران ہويے ۔ لیکن جس وقت سب لوگ ان سب کاموں پر جو وہ کرتا تھا تعجب کر رہے تھے اس نے اپنے شاگردوں سے کہا ۔
کیونکہ جو خدمت کا کام بخوبی انجام دیتے ہیں وہ اپنے ليے اچھا مرتبہ اور اس ایمان میں جو مسیح یسوع پر ہے بڑی دلیری حاصل کرتے ہیں ۔
ایمان ہی سے موسی کے ماں باپ نے اس کے پیدا ہونے کے بعد تین مہینے تک اص کو چھپايے رکھا کیونکہ انہوں نے دیکھا کہ بچہ خوبصورت ہے اور وہ بادشاہ کے حکم سے نہ ڈرے ۔
جو بات میں نے تم سے کہی تھی اسے یاد رکھو کہ نوکر اپنے مالک سے بڑا نہیں ہوتا ۔ اگر انہوں نے مجھے ستایا تو تمہیں بھی ستايیں گے ۔ اگر انہوں نے میری بات پر عمل کیا تو تمہاری بات پر بھی عمل کریں گے ۔
کیونکہ جان خوراک سے بڑھ کر ہے اور بدن پوشاک سے ۔
اب کیوں دیر کرتا ہے ؟ اٹھ بپتسمہ لے اور اس کا نام لے کر اپنے گناہوں کو دھو ڈال ۔
پس وہ اسی گھڑی اٹھ کر یروشلیم کو لوٹ گيے اور ان گیارہ اور ان کے ساتھیوں کو اکٹھا پایا ۔
کیا میں ازاد نہیں ؟ کیا میں رسول نہیں ؟ کیا میں نے یسوع کو نہیں دیکھا جو ہمارا خداوند ہے ؟ کیا تم خداوند میں میرے بنايے ہويے نہیں ؟
جن میں تم پیشتر دنیا کی روش پر چلتے تھے اور ہوا کی عملداری کے حاکم یعنی اس روح کی پیروی کرتے تھے جو اب نافرمانی کے فرزندوں میں تاثیر کرتی ہے ۔
مگر وہ خاموش ہی رہا اور کچھ جواب نہ دیا ۔ سردار کاہن نے اس سے پھر سوال کیا اور کہا کیا تو اس ستودہ کا بیٹا مسیع ہے ؟ ۔
اور بکروں اور بچھڑوں کا خون لے کر نہیں بلکہ اپنا ہی خون لے کر پاک مکان میں ایک ہی بار داخل ہو گیا اور ابدی خلاصی کرايی ۔
پھر فریسی فی الفور باہر جاکر ہیرودیوں کے ساتھھ اس کے برخلاف مشورہ کرنے لگے کہ اسے کس طرح ہلاک کریں ۔
مگر تم میں سے بعض ایسے ہیں جو ایمان نہیں لايے کیونکہ یسوع شروع سے جانتا تھا کہ جو ایمان نہیں لاتے وہ کون ہیں اور کون مجھے پکڑوايے گا ۔
کمزوروں کے ليے کمزور بنا تاکہ کمزوروں کو کھینچ لاوں ۔ میں سب ادمیوں کے ليے سب کچھ بنا ہوا ہوں تاکہ کسی طرح سے بعض کو بچاوں ۔
جب دن بہت ڈھل گیا تو اس کے شاگرد اس کے پاس اکر کہنے لگے یہ جگہ ویران ہے اور دن بہت ڈھل گیا ہے ۔
اور یہودیہ کی کلیسیايیں جو مسیح میں تھیں میری صورت سے تو واقف نہ تھیں ۔
پھر اس نے اپنی تعلیم میں کہا کہ فقیہوں سے خبردار رہو جو لمبے لمبے جامے پہن کر پھرنا اور بازاروں میں سلام ۔
دوسرے دن جب وہ بیت عنیاہ سے نکلے تو اسے بھوک لگی ۔
اور مبارک ہے وہ جو ایمان لايی کیونکہ جو باتیں خداوند کی طرف سے اس سے کہی گيی تھیں وہ پوری ہونگی ۔
یسوع نے اس کو جواب دیا لکھا ہے کہ ادمی صرف روٹی ہی سے جیتا نہ رہے گا ۔
اتفاقا ایک کاہن اس راہ سے جا رہا تھا اور اسے دیکھ کر کترا کر چلا گیا ۔
سب چیزوں کا خاتمہ جلد ہونے والا ہے ۔ پس ہوشیار رہو اور دعا کرنے کے ليے تیار ۔
پس لنگر کھولکر سمندر میں چھوڑ ديے اور پتواروں کی بھی رسیاں کھول دیں اور اگلا پال ہوا کے رخ پر چڑھا کر اس کنارے کی طرف چلے ۔
اور اگر کويی شخص غم کا باعث ہوا ہے تو میرے ہی غم کا نہیں بلکہ ( تاکہ اس پر زیادہ سختی نہ کروں ) کسی قدر تم سب کے غم کا باعث ہوا ۔
پس وہ نوالہ لے کر فی الفور باہر چلا گیا اور رات کا وقت تھا ۔
تم سن چکے ہوکہ میں نے تم سے کہا کہ جاتا ہوں اور تمہارے پاس پھر اتا ہوں ۔ اگر تم مجھ سے محبت رکھتے تو اس بات سے کہ میں باپ کے پاس جاتا ہوں خوش ہوتے کیونکہ باپ مجھ سے بڑا ہے ۔
یا کیونکہ کويی ادمی کسی زوراور کے گھر میں گھس کر اس کا اسباب لوٹ سکتا ہے جب تک کے پہلے اس زوراور کو نہ باندھ لے ؟ پھر وہ اس کا گھر لوٹ لے گا ۔
پس انہوں نے سردار کاہنوں اور بزرگوں کے پاس جاکر کہا کہ ہم نے سخت لعنت کی قسم کھايی ہے کہ جب تک پولس کو قتل نہ کرلیں کچھ نہ چکھیں گے ۔
اے بھايیو ! ہم اپنے خداوند یسوع مسیح کے انے اور اس کے پاس اپنے جمع ہونے کی بابت تم سے درخواست کرتے ہیں ۔
پس کیا ہوا کیا ہم اس ليے گناہ کریں کہ شریعت کے ماتحت نہیں بلکہ فضل کے ماتحت ہیں ؟ ہرگز نہیں ۔
پس جب یہ بات باقی ہے کہ بعض اس ارام میں داخل ہوں اور جن کو پہلے خوشخبری سنايی گيی تھی وہ نافرمانی کے سبب سے داخل نہ ہويے ۔
پھر وہاں سے نکل کر وہ اپنے وطن میں ایا اور اس کے شاگرد اس کے پیچھے ہوليے ۔
لیکن ان کی انکھیں بند کی گيی تھیں کہ اس کو نہ پہچانیں ۔
جس کے پاس میرے حکم ہیں اور وہ ان پر عمل کرتا ہے وہی مجھ سے محبت رکھتا ہے اور جو مجھ سے محبت رکھتا ہے وہ میرے باپ کا پیارا ہوگا اور میں اس سے محبت رکھونگا اور اپنے اپ کو اس پر ظاہر کروں گا ۔
اور رسولوں کے پاوں مین رکھ دیتے تھے ۔ پھر ہر ایک کو اس کی ضرورت کے موافق بانٹ دیا جاتا تھا ۔
اور وہ یسی کا اور وہ عوبید کا اور وہ بوعز کا اور وہ سلمون کا اور وہ نحسون کا ۔
مگر وہ اس دانايی اور اور روح کا جس سے وہ کلام کرتا تھا مقابلہ نہ کرسکے ۔
تاکہ غیرقوموں کو روشنی دینے والا نور اور تیری امت اسرايیل کا جلال بنے ۔
بہرحال تم میں سے بھی ہر ایک اپنی بیوی سے اپنی مانند محبت رکھے اور بیوی اس بات کا خیال رکھے کہ اپنے شوہر سے ڈرتی رہے ۔
کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ اب سے مجھے پھر ہرگز نہ دیکھو گے جب تک نہ کہو گے کہ مبارک ہے وہ جو خداوند کے نام سے اتا ہے ۔
چنانچہ مسیح کی گواہی تم میں قايم ہويی ۔
چوری کرنے والا پھر چوری نہ کرے بلکہ اچھا پیشہ اختیار کرکے ہاتھوں سے محنت کرے تاکہ محتاج کو دینے کے ليے اس کے پاس کچھ ہو ۔
افتاب کا جلال اور ہے مہتاب کا جلال اور ۔ ستاروں کا جلال اور کیونکہ ستارے ستارے کے جلال میں فرق ہے ۔
خداوند یسوع مسیح کا فضل تم پر ہوتا رہے ۔
اس نے کہا سو من تیل ۔ اس نے اس سے کہا اپنی دستاویز لے اور جلد بیٹھ کر پچاس لکھ دے ۔
بلکہ بھايی بھايیوں میں مقدمہ ہوتا ہے اور وہ بھی بے دینوں کے اگے ۔
اور اس سر کو پکڑے نہیں رہتا جس سے سارا بدن جوڑوں اور پٹھوں کے سیلہ سے پرورش پاکر اور باہم پیوستہ ہوکر خدا کی طرف سے بڑھتا جاتا ہے ۔
ایک ہے بدن ہے اور ایک ہی روح ۔ چنانچہ تمہیں جو بلايے گيے تھے اپنے بلايے جانے سے امید بھی ایک ہی ہے ۔
میں تم سے کہتا ہوں کہ اس رات دو ادمی ایک چار پايی پر سوتے ہونگے ۔ ایک لے لیا جايے گا اور دوسرا چھوڑ دیا جايے گا ۔
اور اس نے جو یہ عطر میرے بدن پر ڈالا یہ میرے دفن کی تیاری کے واسطے کیا ۔
تو پھر کیا دیکھنے گيے تھے ؟ کیا مہین کپڑے پہنے ہويے شخص کو ؟ دیکھو جو مہین کپڑے پہنتے ہیں وہ بادشاہوں کے گھروں میں ہوتے ہیں ۔
اور منہ کے بل یسوع کے پاوں پر گر کر اس کا شکر کرنے لگا اور وہ سامری تھا ۔
خداوند تمہارے دلوں کو خدا کی محبت اور مسیح کے صبر کی ہدایت کرے ۔
پھر دوسری بار اسے اواز ايی کہ جنکو خدا نے پاک ٹھہرایا ہے تو انہیں حرام نہ کہہ ۔
پس خدا کے برگزیدوں کی طرح جو پاک اور عزیز ہیں دردمندی اور مہربانی اور فروتنی اور حلم اور تحمل کا لباس پہنو ۔
کیونکہ اگر ایک شخص تو سونے کی انگوٹھی اور عمدہ پوشاک پہنے ہويے تمہاری جماعت میں ايے اور ایک غریب ادمی میلے کچیلے کپڑے پہنے ہويے ايے ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ انگور کا شیرہ پھر کبھی نہ پیونگا اس دن تک کہ خدا کی بادشاہی میں نیا نہ پیوں ۔
اور اکر ان کی منت کی اور باہر لے جاکر درخواست کی کہ شہر سے چلے جايیں ۔
پس بدروحوں نے اس کی منت کرکے کہا کہ اگر تو ہم کو نکالتا ہے تو ہمیں سوروں کے غول میں بھیجدے ۔
لیکن تمہارے سر کا ایک بال بھی بیکا نہ ہوگا ۔
اس یہودہ نے جو اسکریوتی نہ تھا اس سے کہا اے خداوند ! کیا ہيوا کہ تو اپنے اپ کو ہم پر ظاہر کیا چاہتا ہے مگر دنیا پر نہیں ؟ ۔
اور بھايیوں کو جب یہ معلوم ہوا تو اسے قیصریہ میں لے گيے اور ترسس کو روانہ کر دیا ۔
اور ان دنوں ایسا ہوا کہ یسوع نے گلیل کے ناصرۃ سےاکر یوحنا سے بپتسمہ لیا ۔
ہاں ستفناس کے خاندان کو بھی میں نے بپتسمہ دیا ۔ باقی نہیں جانتا کہ میں نے کسی اور کو بپتسمہ دیا ہو ۔
لیکن وہ باہر جاکر بہت چرچا کرنے لگا اور اس بات کو ایسا مشہور کیا کہ یسوع شہر میں پھر ظاہرا داخل نہ ہوسکا بلکہ باہر ویران مقاموں میں وہا اور لوگ چاروں طرف سے اس کے پاس اتے تھے ۔
اب میں تمہیں خدا اور اس کے فضل کے کلام کے سپرد کرتا ہوں جو تمہاری ترقی کرسکتا ہے اور تمام مقدسوں میں شریک کرکے میراث دے سکتا ہے ۔
پس اسی دم میں نے تیرے پاس ادمی بھیجے اور تو نے خوب کیا جو اگیا ۔ اب ہم سب خدا کے حضور حاضر ہیں تاکہ جو کچھ خداوند نے تجھ سے فرمایا ہے اسے سنیں ۔
جو مرگیا تھا وہ کفن سے ہاتھ پاوں بندھے ہويے نکل ایا اور اس کا چہرہ رومال سے لپٹا ہوا تھا ۔ یسوع نے ان سے کہا اسے کھول کر جانے دو ۔
وہ فی الفور بادشاہ کے پاس جلدی سے اندر ايی اور اس سے عرض کی میں چاہتی ہوں کہ تو یوحنا بپتسمہ دینے والے کا سر ایک تھال میں ابھی مجھے منگوادے ۔
داود تو اپ اسے خداوند کہتا ہے ۔ پھر وہ اس کا بیٹا کہاں سے ٹھہرا ؟ اور عام لوگ خوشی سے اس کی سنتے تھے ۔
یسوع نے اس سے کہا مجھے نہ چھو کیونکہ میں اب تک باپ کے پاس اوپر نہیں گیا لیکن میرے بھايیوں کے پاس جاکر ان سے کہہ کہ میں اپنے باپ اور تمہارے باپ اور اپنے خدا اور تمہارے خدا کے پاس اوپر جاتا ہوں ۔
اور اس سے سارے دل اور ساری عقل اور ساری طاقت سے محبت رکھنا اور اپنے پڑوسی سے اپنے برابر محبت رکھنا سب سوختنی قربانیوں اور زبیوں سے بڑھ کر ہے ۔
وہ یہ کہہ ہی رہا تھا کہ عبادت خانہ کے سردار کے ہاں سے کسی نے اکر کہا کہ تیری بیٹی مر گيی ۔ استاد کو تکلیف نہ دے ۔
پھر وہ یہ کہتا ہے کہ ان کے گناہوں اور بے دینوں کو پھر کبھی یاد نہ کروں گا ۔
میں تمہیں مجرم ٹھہرانے کے ليے یہ نہیں کہتا کیونکہ پہلے ہی کہہ چکا ہوں کہ تم ہمارے دلوں میں ایسے بس گيے ہو کہ ہم تم ایک ساتھ مریں اور جيیں ۔
اور جہاں وہ داخل ہو اس گھر کے مالک سے کہنا استاد کہتا ہے کہ میرا مہمان خانہ جہاں میں اپنے شاگردوں کے ساتھ فسع کھاوں کہاں ہے ؟ ۔
اور کہیں گے کہ اس کے انے کا وعدہ کہاں گیا ؟ کیونکہ جب سے باپ دادا سويے ہیں اس وقت سے اب تک سب کچھ ویسا ہی ہے جیسا خلقت کے شروع سے تھا ۔
کاش کہ تمہارے بے قرار کرنے والے اپنا تعلق قطع کر لیتے ۔
سب کچھ سہہ لیتی ہے ۔ سب کچھ یقین کرتی ہے سب باتوں کی امید رکھتی ہے ۔ سب باتوں کی برداشت کرتی ہے ۔
مگر انہوں نے نکلکر اس تمام علاقہ میں اس کی شہرت پھیلادی ۔
﻿یسوع مسیح ابن داود ابن ابرہام کا نسب نامہ
میرا یہ مطلب ہے کہ جس عہد کی خدا نے پہلے سے تصدیق کی تھی اس کو شریعت چار سو تیس برس کے بعد اکر باطل نہیں کر سکتی کہ وہ وعدہ لاحاصل ہو ۔
کیونکہ وہ اس حکم کی برداشت نہ کر سکے کہ اگر کويی جانور بھی اس پہاڑ کو چھويے تو سنگسار کیا جايے ۔
پس اگر وہ تم سے کہیں کہ دیکھو وہ بیابان میں ہے تو باہر نہ جانا یا دیکھو وہ کوٹھریوں میں ہے تو یقین نہ کرنا ۔
اور الیہود سے الیعزر پیدا ہوا اور الیعزر سے متان پیدا ہوا اور متان سے یعقوب پیدا ہوا ۔
اور میری اور بھی بھیڑیں ہیں جو اس بھیڑ خانہ کی نہیں ۔ مجھے ان کو بھی لانا ضرور ہے اور وہ میری اواز سنیں گی ۔ پھر ایک ہی گلہ اور ایک ہی چرواہا ہوگا ۔
وہ اسے دیکھ کر حیران ہويے اور اس کی ماں نے اس سے کہا ! تو نے کیوں ہم سے ایسا کیا ؟ دیکھ تیرا باپ اور میں کڑھتے ہويے تجھے ڈھونڈتے تھے ۔
اور بھیڑ میں سے ایک نے اسے جواب دیا کہ اے استاد میں اپنے بیٹے کو جس میں گونگی روح ہے تیرے پاس لایا تھا ۔
اور عزیاہ سے یوتام پیدا ہوا اور یوتام سے اخز پیدا ہوا اور اخز سےحزقیاہ پیدا ہوا ۔
جو اپنے مقرر کرنے والے کے حق میں دیانتدار تھا جس طرح موسی اس کے سارے گھر میں تھا ۔
اور وہاں بہت سی عورتیں جو گلیل سے یسوع کی خدمت کرتی ہويی اس کے پیچھے پیچھے ايی تھیں دور سے دیکھ رہی تھیں ۔
حالانکہ ہم پارتھی اور مادی اور عیلامی اور مسوپتامیہ اور یہودیہ اور کپرکیہ اور پنطس اور اسیہ ۔
اور اگر کچھ سیکھنا چاہیں تو گھر میں اپنے اپنے شوہر سے پوچھیں کیونکہ عورت کا کلیسیا کے مجمع میں بولنا شرم کی بات ہے ۔
اور باپ جس نے مجھے بھیجا ہے اسی نے میری گواہی دی ہے ۔ تم نے نہ کبھی اس کی اواز سنی ہے اور نہ اس کی صورت دیکھی ۔
بھلا سرداروں یا فریسیوں میں سے بھی کويی اس پر ایمان لایا ؟ ۔
اور انہوں نے کہا کیا یہ یوسف کا بیٹا یسوع نہیں جس کے باپ اور ماں کو ہم جانتے ہیں ؟ اب یہ کیونکر کہتا ہے کہ میں اسمان سے اترا ہوں ؟ ۔
اس وقت یسوع نے کہا اے باپ اسمان اور زمین کے خداوند میں تیری حمد کرتا ہوں کہ تو نے یہ باتیں داناوں اور عقلمندوں سے چھپايیں اور بچوں پر ظاہر کیں ۔
مگر تم اپنے دشمنوں سے محبت رکھو اور بھلا کرو اور بغیر ناامید ہويے قرض دو تو تمہارا اجر بڑا ہوگا اور تم خدا تعالے کے بیٹے ٹھہرو گے کیونکہ وہ ناشکرو اور بدوں پر بھی مہربان ہے ۔
وہ تو زیادہ توفیق بخشتا ہے ۔ اسی ليے یہ ایا ہے کہ خدا مغروروں کا مقابلہ کرتا ہے مگر فروتنوں کو توفیق بخشتا ہے ۔
پھر یسوع نے سردار کاہنوں اور ہیکل کے سرداروں اور بزورگوں سے جو اس پر چڑھ ايے تھے کہا کیا تم مجھے ڈاکو جان کر تلواریں اور لاٹھیاں لے کر نکلے ہو ؟
اس نے فی الفور ان کو بلایا اور وہ اپنے باپ زبدی کو کشتی پر مزدوروں کے ساتھھ چھوڑکر اس کے پیچھے ہوليے ۔
پھر یسوع نے بڑی اواز سے چلا کر دم دے دیا ۔
لیکن تیرے سامنے یہ اقرار کرتا ہوں کہ جس طریق کو وہ بدعت کہتے ہیں اسی کے مطابق میں اپنے باپ دادا کے خدا کی عبادت کرتا ہوں اور جو کچھ توریت اور نبیوں کے صحیفوں میں لکھا ہے اس سب پر میرا ایمان ہے ۔
اس سبب سے مرد باپ سے اور ماں سے جدا ہوکر اپنی بیوی کے ساتھ رہے گا اور وہ دونوں ایک جسم ہونگے ؟
اور جب سردار گلہ بان ظاہر ہوگا تو تم کو جلال کا ایسا سہرا ملے گا جو مرجھانے کا نہیں ۔
اور تم مصیبت اٹھانے والوں کو ہمارے ساتھ ارام دے جب خداوند یسوع اپنے قوی فرشتوں کے ساتھ بھڑکتی ہويی اگ میں اسمان سے ظاہر ہوگا ۔
کیونکہ وہ فرماتا ہے کہ میں نے قبولیت کے وقت تیری سن لی اور نجات کے دن تیری مدد کی ۔ دیکھو اب قبولیت کا وقت ہے ۔ دیکھو یہ نجات کا دن ہے ۔
مگر جو راستبازی ایمان سے ہے وہ یوں کہتی ہے کہ تو اپنے دل میں یہ نہ کہہ کہ اسمان پر کون چڑھیگا ؟ ( یعنی مسیح کے اتار لانے کو ) ۔
اور پھر اکر انہیں سوتے پایا کیونکہ ان کی انکھیں نیند سے بھری تھیں اور وہ نہ جانتے تھے کہ اسے کیا جواب دیں ۔
ان کو یاد دلا کہ حاکموں اور اختیار والوں کے تابع رہیں اور ان کا حکم مانیں اور ہر نیک کام کے ليے مستعد رہیں ۔
کیونکہ میں ڈرتا ہوں کہیں ایسا نہ ہو کہ میں اکر جیسا تمہیں چاہتا ہوں ویسا نہ پاوں اور مجھے بھی جیسا تم نہیں چاہتے ویسا ہی پاو کہ تم میں جھگڑا ۔ حسد ۔ غصہ ۔ تفرقے ۔ بدگويیاں ۔ غیبتیں ۔ شیخی اور فساد ہوں ۔
اس کے مالک نے جواب میں اس سے کہا اے شریر اور سست نوکر ! تو جانتا تھا کہ جہاں میں نے نہیں بویا وہاں سے کاٹتا ہوں اور جہاں میں نے نہیں بکھیرا وہاں سے جمع کرتا ہوں ۔
پھر وہ ہیکل کے خزانہ کے سامنے بیٹھا دیکھ رہا تھا کہ لوگ ہیکل کے خزانہ میں پیسے کس طرح ڑالتے ہیں اور بہتیرے دولتمند بہت کچھ ڑال رہے تھے ۔
اے بھايیو اس نوشتہ کا پورا ہونا ضرور تھا جو روح القدس نے داود کی زبانی اس یہوداہ کے حق میں پہلے سے کہا تھا جو یسوع کے پکڑنے والوں کا رہنما ہوا ۔
اور مینہ برسا اور پانی چڑھا اور اندھیاں چلیں اور اس گھر پر ٹکریں لگیں لیکن وہ نہ گرا کیونکہ اس کی بنیاد چٹان پر ڈالی گيی تھی ۔
اور جب ہیرودیس اسے پیش کرنے کو تھا تو اسی رات پطرس دو زنجیروں سے بندھا ہيوا دو سپاہیوں کے درمیان سوتا تھا اور پہرے والے دروازہ پر قید خانہ کی نگہبانی کررہے تھے ۔
اور ایسا ہوا کہ یروشلیم کو جاتے ہويے وہ سامریہ اور گلیل کے بیچ سے ہوکر جا رہا تھا ۔
جب وہ گھر میں ایا تو اس کے شاگردوں نے تنہايی میں اس سے پوچھا کہ ہم اسے کیوں نہ نکال سکے ؟ ۔
اسی سبب سے میں تجھے یاد دلاتا ہوں کہ تو خدا کی اس نعمت کو چمکا دے جو میرے ہاتھ رکھنے کے باعث تجھے حاصل ہے ۔
مگر فریسیوں کے فرقہ سے جو ایمان لايے تھے ان میں سے بعض نے اٹھ کر کہا کہ ان کا ختنہ کرانا اور ان کو موسی کی شریعت پر عمل کرنے کا حکم دینا ضرور ہے ۔
اور کھیت دنیا ہے اور اچھا بیج بادشاہی کے فرزند اور کڑوے دانے اس شریر کے فرزند ہیں ۔
لیکن جیسے کلیسیا مسیح کے تابع ہے ویسے ہی بیویاں بھی ہر بات میں اپنے شوہروں کے تابع ہوں ۔
یہ کہہ کر وہ چلی گيی اور چپکے سے اپنی بہن مریم کو بلا کر کہا کہ استاد یہیں ہے اور تجھے بلاتا ہے ۔
پس جب پولس اور برنباس کی ان سے بہت تکرار اور بحث ہويی تو کلیسیا نے ٹھہرایا کہ پولس اور برنباس اور ان میں سے چند اور شخص اس مسيلہ کے ليے رسولوں اور بزرگوں کے پاس یرشلیم جايیں ۔
اور مریم مگدلینی اور یوسیس کی ماں مریم دیکھ رہی تھیں کہ وہ کہاں رکھا گیا ہے ۔
اسں نے ان سے کہا او ہم اور کہیں اس پاس کے شہروں میں چلیں تاکہ میں وہاں بھی منادی کروں کیونکہ میں اسی لیے نکلا ہوں ۔
اور خدا کی مرضی سے تمہارے پاس خوشی کے ساتھ اکر تمہارے ساتھ ارام پاوں ۔
کیونکہ دودھ پیتے ہويے کو راستبازی کے کلام کا تجربہ نہیں ہوتا اس ليے کہ وہ بچہ ہے ۔
اور جب وہ بارہ برس کو ہوا تو وہ عید کے دستور کے موافق یروشلیم کو گيے ۔
اور وہ جو تقریبا سوبرس کا تھا باوجود اپنے مردہ سے بدن اور سارہ کے رحم کی مردگی پر لحاظ کرنے کے ایمان میں ضعیف نہ ہيوا ۔
تو تم سے پھر باپ یا ماں کی کچھ مدد کرنے نہیں دیتے ۔
اور اپنے اندر جڑ نہیں رکھتے بلکہ چند روزہ ہیں ۔ پھر جب کلام کے سبب سے مصیبت یا ظلم برپا ہوتا ہے تو فی الفور ٹھوکر کھاتے ہیں ۔
تو دیکھو ایک بدچلن عورت جو اس شہر کی تھی ۔ یہ جان کر کہ وہ اس فریسی کے گھر میں کھانا کھانے بیٹھا ہے سنگ مر مر کے عطردان میں عطر لايی ۔
یسوع نے اس سے کہا میں تجھ سے یہ نہیں کہتا کہ سات بار بلکہ سات دفعہ کے ستر بار تک ۔
جو اپنی جان کو عزیز رکھتا ہے وہ اسے کھودیتا ہے اور جو دنیا میں اپنی جان سے عداوت رکھتا ہے وہ اسے ہمیشہ کی زندگی کے ليے محفوظ رکھیگا ۔
خدا روح ہے اور ضرور ہے کہ اس کے پرستار روح اور سچايی سے پرستش کریں ۔
اور وہ نہایت ڈرگيے اوراپس میں کہنے لگے یہ کون ہے کہ ہوا اورپانی بھی اس کا حکم مانتے ہیں ؟ ۔
مگر اب ہمارے منجی مسیح یسوع کے ظہور سے ظاہر ہوا جس نے موت کو نیست اور زندگی اور بقا کو اس خوشخبری کے وسیلہ سے روشن کر دیا ۔
راہ کے کنارے کے وہ ہیں جنہوں نے سنا ۔ پھر ابلیس اکر کلام کو ان کے دل سے چھین لے جاتا ہے ۔ ایسا نہ ہوکہ ایمان لاکر نجات پايیں ۔
اور اس نے اپنی بیوی کے جانتے ہويے قیمت میں سے کچھ رکھ چھوڑ اور ایک حصہ لاکر رسولوں کے پاوں میں رکھ دیا ۔
اور کودہ نام ایک چھوٹے جزیرہ کی اڑ میں بہتے بہتے ہم بڑی مشکل سے ڈونگی کو قابو میں لايے ۔
اس ليے کہ گناہ کا تم پر اختیار ہوگا کیونکہ تم شریعت کے ماتحت نہیں بلکہ فضل کے ماتحت ہو ۔
پس او ہم اس ارام میں داخل ہونے کی کوشش کریں تاکہ ان کی طرح نافرمانی کرکے کويی شخص گر نہ پڑے ۔
یسوع نے پھر کر اور انہیں پیچھے اتے دیکھ کر ان سے کہا تم کیا ڈھونڈتے ہو ؟ انہوں نے اس سے کہا اے ربی ( یعنی اے استاد ) تو کہاں رہتا ہے ؟ ۔
اور بدروحوں کو نکالنے کا اختیار رکھیں ۔
اور اس نے انہیں عدالت سے نکلوادیا ۔
جس کا میں خدا کے اس انتظام کے مطابق خادم بنا جو تمہارے واسطے میرے سپرد ہوا تاکہ میں خدا کے کلام کی پوری پوری منادی کروں ۔
اور ہم بچتے رہتے ہیں کہ جس بڑی خیرات کے بارے میں خدمت کرتے ہیں اس کی بابت کويی ہم پر حرف نہ لايے ۔
پس میں تم کو بھی جو رومہ میں ہو خوشخبری سنانے کو حتی امقدور تیار ہوں ۔
اس نے ان کو تاکید کرکے حکم دیا کہ یہ کسی سے نہ کہنا ۔
پس اے بھايیو ! کیا کرنا چاہيے ؟ جب تم جمع ہوتے ہو تو ہر ایک کے دل میں مزمور یا تعلیم یا مکاشفہ یا بیگانہ زبان یا ترجمہ ہوتا ہے ۔ سب کچھ روحانی ترقی کے ليے ہونا چاہيے ۔
وہ چلاکر اور اسے بہت مڑوڑ کر نکل ايی اور مردہ سا ہوگیا ایسا کہ اکثروں نے کہا کہ وہ مرگیا ۔
یہ باتیں یردن کے پار بیت عنیاہ میں واقع ہويیں جہاں یوحنا بپتسمہ دیتا تھا ۔
سب مقدسوں سمیت بخوبی معلوم کر سکو کہ اس کی چوڑايی اور لمبايی اور انچايی اور گہرايی کتنی ہے ۔
اور سچايی سے واقف ہوگے اور سچايی تم کو ازاد کرے گی ۔
کسی ساہوکار کے دو قرضدار تھے ۔ ایک پانسو دینار کا دوسرا پچاس کا ۔
پھر وہ بايیں طرف والوں سے کہے گا اے ملعونو میرے سامنے سے اس ہمیشہ کی اگ میں چلے جاو جو ابلیس اور اس کے فرشتوں کے ليے تیار کی گيی ہے ۔
اور خدا باپ کے علم سابق کے موافق روح کے پاک کرنے سے فرمانبردار ہونے اور یسوع مسیح کا خون چھڑکے جانے کے ليے برگزیدہ ہويے ہیں ۔ فضل اور اطمینان تمہیں زیادہ حاصل ہوتا رہے ۔
کیونکہ وہ خدا سے عزت حاصل کرنے کی نسبت انسان سے عزت حاصل کرنا زیادہ چاہتے تھے ۔
جب قصوروں کے سبب سے مردہ ہی تھے تو ہم کو مسیح کے ساتھ زندہ کیا ۔ ( تم کو فضل ہی سے نجات ملی ہے ) .
کیونکہ اگر اپنی مرضی سے یہ کرتا ہوں تو میرے ليے اجر ہے اور اگر اپنی مرضی سے نہیں کرتا تو مختاری میرے سپرد ہويی ہے ۔
اور دیکھ جس دن تک یہ باتیں واقع نہ ہولیں تو چپکا رہے گا ۔ اور بول نہ سکیگا ۔ اس ليے کہ تو نے میری باتوں کا جو اپنے وقت پر پوری ہونگی یقین نہ کیا ۔
میں خدا کے فضل کو بے کار نہیں کرتا کیونکہ راستبازی اگر شریعت کے وسیلہ سے ملتی تو مسیح کا مرنا عبث ہوتا ۔
پس اس پر غور کرو جس نے اپنے حق میں برايی کرنے والے گنہگاروں کی اس قدر مخالفت کی برداشت کی تاکہ بے دل ہوکر ہمت نہ ہارو ۔
اور عید فطیر کے دنوں کے بعد ہم فلپی سے جہاز پر روانہ ہوکر پانچ دن کے بعد ترواس میں ان کے پاس پہنچے اور سات دن وہیں رہے ۔
پس انہوں نے جواب دیا ہم نہیں جانتے کہ کس کی طرف سے تھا ۔
تو وہ یہودیہ کو چھوڑ کر پھر گلیل کو چلا گیا ۔
اور ہم اندازہ سے زیادہ یعنی اوروں کی محنتوں پر فخر نہیں کرتے لیکن امیدوار ہیں کہ جب تمہارے ایمان میں ترقی ہو تو ہم تمہارے سبب سے اپنے علاقہ کے موافق اور بھی بڑھیں ۔
اور جب وہ بھیڑ کے پاس سے گھر میں گیا تو اس کے شاگردوں نے اس سے اس تمثیل کے معنی پوچھے ۔
اور وہ متتیاہ کا اور وہ عاموس کا اور وہ ناحوم کا اور وہ اسلیاہ کا اور وہ نوگہ کا ۔
اور پولس نے رات کو رویا میں دیکھا کہ ایک مکدنی ادمی کھڑا ہيوا اس کی منت کرکے کہتا ہے کہ پار اترکر مکدنیہ میں ا اور ہماری مدد کر ۔
ہاں اندر کی چیزیں خیرات کردو تو دیکھو سب کچھ تمہارے ليے پاک ہوگا ۔
چنانچہ تم نے قیدیوں کی ہمدردی بھی کی اور اپنے مال کا لٹ جان بھی خوشی سے منظور کیا ۔ یہ جان کر کہ تمہارے پاس ایک بہتر اور دايمی ملکیت ہے ۔
کیونکہ اگر تم جسم کے مطابق زندگی گزارو گے تو ضرور مرو گے اور اگر روح سے بدن کے کاموں کو نیست ونابود کرو گے تو جیتے رہو گے ۔
اور دیکھو ایک عورت نے جس کے بارہ برس سے خون جاری تھا اس کے پیچھے اکر اس کی پوشاک کا کنارہ چھوا ۔
جب وہ اپنی سب بھیڑوں کو باہر نکال چکتا ہے تو ان کے اگے اگے چلتا ہے اور بھیڑیں اس کے پیچھے پیچھے ہولیتی ہیں کیونکہ وہ اس کی اواز پہچانتی ہیں ۔
اور میں اجازت نہیں دیتا کہ عورت سکھايے یا مرد پر حکم چلايے بلکہ چپ چاپ رہے ۔
ایک اور شاگرد نے اس سے کہا اے خداوند مجھے اجازت دے کہ پہلے جاکر اپنے باپ کو دفن کروں ۔
اور جب وہ بدروح نکال دی گيی تو گونگا بولنے لگا اور لوگوں نے تعجب کرکے کہا کہ اسرايیل میں ایسا کبھی نہیں دیکھا گیا ۔
کیونکہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب تک اسمان اور زمین ٹل نہ جايیں ایک نقطہ یا ایک شوشہ توریت سے ہرگز نہ ٹلے گا جب تک سب کچھ پورا نہ ہو جايے ۔
اور ستفنس فضل اور قوت سے بھرا ہيوا لوگوں میں بڑے عجیب کام اور نشان ظاہر کیا کرتا تھا ۔
اور بڑی اواز سے چلاکر کہا اے یسوع خدا تعالے کے فرزند مجھے تجھھ سے کیا کام ؟ تجھے خدا کی قسم دیتا ہوں مجھے عزاب میں نہ ڈال ۔
پھر اس نے ان کو تاکید کی کہ میری بابت کسی سے یہ نہ کہنا ۔
یہودیوں نے کہا چھیالیس برس میں یہ مقدس بنا ہے اور کیا تو اسے تین دن میں کھڑا کردے گا ؟ ۔
یسوع نے کہا اسے چھوڑ دو ۔ اسے کیوں دق کرتے ہو ؟ اس نے میرے ساتھ بھلايی کی ہے ۔
اور وہ اور اس کی بیوی دونوں ایک جسم ہونگے ۔ پس وہ نہیں بلکہ ایک جسم ہیں ۔
تم میں سے کون سا ایسا ادمی ہے جس کے پاس سو بھیڑیں ہوں اور ان میں سے ایک کھو جايے تو ننانوے کو بیابان میں چھوڑ کر اس کھويی ہويی کو جب تک مل نہ جايے ڈھونڈتا نہ رہے ؟
لیکن میں نے بھايیوں کو اس ليے بھیجا کہ ہم جو فخر اس بارے میں تم پر کرتے ہیں وہ بے اصل نہ ٹھہرے بلکہ تم میرے کہنے کے موافق تیار رہو ۔
اور ایک بچے کو لے کر ان کے بیچ میں کھڑا کیا ۔ پھر اسے گود میں لے کر ان سے کہا ۔
انہی دنوں میں ایسا ہوا کہ وہ بیمار ہوکر مرگيی اور اسے نہلاکر بالاخانہ میں رکھ دیا ۔
مگرجب بودیا گیا تو اگ کرسب ترکاریوں سے بڑا ہوجاتا ہے اور ایسی بڑی ڈالیاں نکالتا ہے کہ ہوا کے پرندے اس کے سایہ میں بسیرا کرسکتے ہیں ۔
اور لعزر نام ایک غریب ناسوروں سے بھرا ہوا اس کے دروازہ پر ڈالا گیا تھا ۔
اور اس نے کسی کو ہیکل میں سے ہوکر کويی برتن لیجانے نہ دیا ۔
کوڑے کھانے سے ۔ قید ہونے سے ۔ ہنگاموں سے ۔ محنتوں سے ۔ بیداری سے ۔ فاقوں سے ۔
اب انجیر کے درخت سے ایک تمثیل سیکھو ۔ جو نہی اس کی ڑالی نرم ہوتی اور پتے نکلتے ہیں تم جان لیتے ہوکہ گرمی نزدیک ہے ۔
اور جو کويی ابن ادم کے برخلاف کويی بات کہے گا وہ تو اسے معاف کی جايے گی مگر جو کويی روح القدس کے برخلاف کويی بات کہے گا وہ اسے معاف نہ کی جايے گی نہ اس عالم میں نہ انے والے میں ۔
ہمیشہ اپنے خدا کا شکر کرتا ہوں اور اپنی دعاوں میں تجھے یاد کرتا ہوں ۔
پس وہ قیامت میں ان ساتوں میں سے کس کی بیوی ہوگی ؟ کیونکہ سب نے اس سے بیاہ کیا تھا ۔
لیکن جب وہ تم کو پکڑوايیں تو فکر نہ کرنا کہ ہم کس طرح کہیں اور کیا کہیں کیونکہ جو کچھ کہنا ہوگا اسی گھڑی تم کو بتایا جايے گا ۔
اس ليے کہ خدا کی نعمتیں اور بلاوا بے تبدیل ہے ۔
اسی طرح خادموں کو بھی سنجیدہ ہونا چاہيے ۔ دو زبان اور شرابی اور ناجايز نفع کے لالچی نہ ہوں ۔
اسی طرح ہر ایک اچھا درخت اچھا پھل لاتا ہے ۔
مگر تم میں سے ایسا کون ہے جس کا نوکر ہل جوتتا یا گلہ بانی کرتا ہو اور جب وہ کھیت سے ايے تو اس سے کہے کہ جلد ا کر کھانا کھانے بیٹھ ۔
اگر کسی کے سننے کے کان ہوں توسن لے ۔
اور وہ ہمیں غیرقوموں کو ان کی نجات کے ليے کلام سنانے سے منع کرتے ہیں تاکہ ان کے گناہوں کا پیمانہ ہمیشہ بھرتا رہے لیکن ان پر انتہا کا غضب اگیا ۔
وہ نیست ہو جايیں گے مگر تو باقی رہے گا اور وہ سب پوشاک کی مانند پرانے ہو جايیں گے ۔
وہاں اینیاس نام ایک مفلوج کو پایا جو اٹھ برس سے چار پايی پر پڑا تھا ۔
جس کے انے سے پہلے یوحنا نے اسرايیل کی تمام امت کے سامنے توبہ کے بپتسمہ کی منادی کی ۔
اس نے جواب میں کہا جو پودا میرے اسمانی باپ نے نہیں لگایا جڑ سے اکھاڑا جايے گا ۔
تاکہ یسعیاہ نبی کا کلام پورا ہو جو اس نے کہا کہ اے خداوند ہمارے پیفام کا کس نے یقین کیا ہے ؟ اور خداوند کا ہاتھ کس پر ظاہر ہوا ہے ؟ ۔
ان کو میں نے جواب دیا کہ رومیوں کا یہ دستور نہیں کہ کسی ادمی کو رعایتہ سزا کے ليے حوالہ کریں جب تک کہ مدعاعلیہ کو اپنے مدعیوں کے روبرو ہوکر دعوی کے جواب دینے کا موقع نہ ملے ۔
میں سچ کہتا ہوں ۔ جھوٹ نہیں بولتا کہ میں اسی غرض سے منادی کرنے والا اور رسول اور غیرقوموں کو ایمان اور سچايی کی باتیں سکھانے والا مقرر ہوا ۔
اور جو کويی زندہ ہے اور مجھ پر ایمان لاتا ہے وہ ابد تک کبھی نہ مریگا ۔ کیا تو اس پر ایمان رکھتی ہے ؟ ۔
میرے ہاتھ اور میرے پاوں دیکھو کہ میں ہی ہوں ۔ مجھے چھو کر دیکھو کیونکہ روح کے گوشت اور ہڈی نہیں ہوتی جیسا مجھ میں دیکھتے ہو ۔
اور روح القدس بھی ہم کو یہی بتاتا ہے کیونکہ یہ کہنے کے بعد کہ ۔
پس اس کو سب باتوں میں اپنے بھايیوں کی مانند بننا لازم ہوا تاکہ امت کے گناہوں کا کفارہ دینے کے واسطے ان باتوں میں جو خدا سے علاقہ رکھتی ہیں ایک رحمدل اور دیانتدار سردار کاہن بنے ۔
مگر یسوع نے انہیں پاس بلا کر کہا تم جانتے ہو کہ غیرقوموں کے سردار ان پر حکومت چلاتے اور امیر ان پر اختیار جتاتے ہیں ۔
اور نادانوں کا تربیت کرنے والا اور بچوں کا استاد ہوں اور علم اور حق کا جو نمونہ شریعت میں ہے وہ میرے پاس ہے ۔
اور یہودیوں کی عید خیام نزدیک تھی ۔
ہم رات دن بہت ہی دعا کرتے رہتے ہیں کہ تمہاری صورت دیکھیں اور تمہارے ایمان کی کمی پوری کریں ۔
اور ساڈل جو ابھی تک خداوند کے شاگردوں کے دھمکانے اور قتل کرنے کی دھن میں تھا سردار کاہن کے پاس گیا ۔
سب کام شکایت اور تکرار بغیر کیا کرو ۔
مگر مجھے اج اور کل اور پرسوں اپنی راہ پر چلنا ضرور ہے کیونکہ ممکن نہیں کہ نبی یروشلیم سے باہر ہلاک ہو ۔
مگر جب ایمان ا چکا تو ہم استاد کے ماتحت نہ رہے ۔
بونے والا کلام بوتا ہے ۔
تو تو بیشک اچھی طرح سے شکر کرتا ہے مگر دوسرے کی ترقی نہیں ہوتی ۔
اور بہت ہی تھوڑی مدت باقی ہے کہ انے والا ايے گا اور دیر نہ کرے گا ۔
جب شام ہويی تو اس کے پاس بہت سے لوگوں کو لايے جن میں بدروحیں تھیں ۔ اس نے روحوں کو زبان ہی سے کہہ کر نکال دیا اور سب بیماروں کو اچھا کردیا ۔
لیکن خدا نے اسے مردوں میں سے جلایا ۔
کون ہم کو مسیح کی محبت سے جدا کرے گا ؟ مصیبت یا تنگی یا ظلم یا کال یا ننگا پن یا خطرہ یا تلوار ؟ ۔
نوکروں نے اکر گھر کے مالک سے کہا اے خداوند کیا تونے اپنے کھیت میں اچھا بیج نہ بویا تھا ؟ اس میں کڑوے دانے کہا سے اگيے ؟
کیا نہیں سمجھتے کہ جو کچھ منہ میں جاتا ہے وہ پیٹ میں پڑتا ہے اور مزبلہ میں پھینکا جاتا ہے ۔
اور امید سے شرمندگی حاصل نہیں ہوتی کیونکہ روح القدس جو ہم کو بخشا گیا ہے اس کے وسیلہ سے خدا کی محبت ہمارے دلوں میں ڈالی گيی ہے ۔
وہ یہ سنکر بڑوں سے لے کر چھوٹوں تک ایک ایک کر کے نکل گيے اور یسوع اکیلا رہ گیا اور عورت وہیں بیچ میں رہ گيی ۔
کھانے والا اس کو جو نہیں کھاتا حقیر نہ جانے اور جو نہیں کھاتا وہ کھانے والے پر الزام نہ لگايے کیونکہ خدا نے اس کو قبول کر لیا ہے ۔
اس نے انکار کیا اور کہا کہ میں تو نہ جانتا اور نہ سمجھتا ہوں کہ تو کیا کہتی ہے ۔ پھر وہ باہر ڈیوڑھی میں گیا اور مرغ نے بانگ دی ۔
مگر جو باتیں منہ سے نکلتی ہیں وہ دل سے نکلتی ہیں اور وہی ادمی کو ناپاک کرتی ہیں ۔
ظاہر کے موافق فیصلہ نہ کرو بلکہ انصاف سے فیصلہ کرو ۔
پطرس نے زبان کھول کرکہا ۔ اب مجھے پورا یقین ہوگیا کہ خدا کسی کا طرفدار نہیں ۔
اور اگر کويی تم سے کہے کہ تم یہ کیوں کرتے ہو ؟ تو کہنا کہ خداوند کو اس کی ضرورت ہے ۔ وہ فی الفور اسے یہاں بیھج دے گا ۔
وہ یسوع کو دیکھنے کی کوشش کرتا تھا کہ کون سا ہے لیکن بھیڑ کے سبب سے دیکھ نہ سکتا تھا ۔ اس ليے کے اس کا قد چھوٹا تھا ۔
پس ہم کیا کہیں کہ ہمارے جسمانی باپ ابرہام کو کیا حاصل ہوا ؟ ۔
مگر جب یہودیوں نے مخالفت کی تو میں نے لاچار ہوکر قیصر کے ہاں اپیل کی مگر اس واسطے نہیں کہ اپنی قوم پر مجھے کچھ الزام لگانا تھا ۔
مگر جب پولس نے اپیل کی کہ میرا مقدمہ شہنشاہ کی عدالت میں فیصل ہوتو میں نے حکم دیا کہ جب تک اسے قیصر کے پاس نہ بھیجوں وہ قید رہے ۔
اور سب حیران ہوکر اپس میں کہنے لگے کہ یہ کیسا کلام ہے ؟ کیونکہ وہ اختیار اور قدرت سے ناپاک روحوں کو حکم دیتا ہے اور وہ نکل جاتی ہیں ۔
تم نے یوحنا کے پاس پیام بھیجا اور اس نے سچايی کی گواہی دی ہے ۔
میں نے تمہیں وہ کھیت کاٹنے کے ليے بھیجا جس پر تم محنت نہیں کی ۔ اوروں نے محنت کی اور تم ان کی محنت کے پھل میں شریک ہويے ۔
کیونکہ خدا جس کا میں ہوں اور جسکی عبادت بھی کرتا ہوں اس کے فرشتہ نے اسی رات کو میرے پاس اکر ۔
مگر جب ہم نے اندھی سے بہت ہچکولے کھايے تو دوسرے دن وہ جہاز کا مال پھینکنے لگے ۔
اس نے ان سے کہا کیا تم نے یہ نہیں پڑھا کہ جب داود اور اس کے ساتھی بھوکے تھے تو اس نے کیا کیا ؟
کیونکہ اسی میں سب چیزیں پیدا کیں گيیں ۔ اسمان کی ہوں یا زمین کی ۔ دیکھی ہوں یا اندیکھی ۔ تخت ہوں یا ریاستیں یا حکومتیں یا اختیارات ۔ سب چیزیں اسی کے وسیلہ سے اور اسی کے واسطے پیدا ہويی ہیں ۔
ابن ادم کھاتا پیتا ایا اور وہ کہتے ہیں دیکھو کھاو اور شرابی ادمی ۔ محصول لینے والوں اور گنہگاروں کا یار ! مگر حکمت اپنے کاموں سے راست ثابت ہويی ۔
اور سکوا یہودی سردار کاہن کے سات بیٹے ایسا کیا کرتے تھے ۔
جب جا رہا تھا تو وہ اپنے کپڑے راہ میں بچھاتے جاتے تھے ۔
لیکن میں اپنی بزرگی نہیں چاہتا ۔ ہاں ۔ ایک ہے جو اسے چاہتا اور فیصلہ کرتا ہے ۔
کیونکہ جب ہمیں یہ یقین ہے کہ یسوع مر گیا اور جی اٹھا تو اسی طرح خدا ان کو بھی جو سو گيے ہیں یسوع کے وسیلہ سے اسی کے ساتھ لے ايے گا ۔
ہمارا جو خط ہمارے دلوں پر لکھا ہوا ہے وہ تم ہو اور اسے سب ادمی جانتے اور پڑھتے ہیں ۔
پس ہم کہہ سکتے ہیں کہ لاوی نے بھی جو دہ یکی لیتا ہے ابرہام کے ذریعہ سے دہ یکی دی ۔
اور یہاں اس کو سردار کاہنوں کی طرف سے اختیار ملا ہے کہ جو لوگ تیرا نام لیتے ہیں ان سب کو باندھ لے ۔
بلکہ جب وہ روما میں ایا تو کوشش سے تلاش کرکے مجھ سے ملا ۔
جزیہ کا سکہ مجھے دکھاو ۔ وہ ایک دینار اس کے پاس لايے ۔
جب وہ اس پہاڑ پر جو زیتون کا کہلاتا ہے بیت فگے اور بیت عنیاہ کے نزدیک پہنچا تو ایسا ہوا کہ اس نے شاگردوں میں سے دو کو یہ کہہ کر بھیجا ۔
پھر وہ گراسینیوں کے علاقہ میں جا پہنچے جو اس پار گلیل کے سامنے ہے ۔
مگر میں یہ کہتا ہوں کہ روح کے موافق چلو تو جسم کی خواہش کو ہرگز پورا نہ کرو گے ۔
پس اگر تم میں دنیوی مقدمے ہوں تو کیا ان کا منصف مقرر کرو گے جو کلیسیا میں حقیر سمجھے جاتے ہیں ؟
اور پھر قلعہ میں جاکر یسوع سے کہا تو کہاں کا ہے ؟ مگر یسوع نے اسے جواب دیا ۔
وہ بھیڑ کے جانے کی اواز سنکر پوچھنے لگا کہ یہ کیا ہو رہا ہے ؟
مگر پطرس نے کہا اے خداوند ! ہرگز نہیں کیونکہ میں نے کبھی کويی حرام یا ناپاک چیز نہیں کھايی ۔
کیونکہ ابن ادم تو جیسا اس کے واسطے مقرر ہے جاتا ہی ہے مگر اس شخص پر افسوس ہے جس کے وسیلہ سے وہ پکڑوایا جاتا ہے !
اور انہوں نے ہماری بڑی عزت کی اور چلتے وقت جو کچھ ہمیں درکا تھا جہاز پر رکھ دیا ۔
مگر جب بھیڑ نکال دی گيی تو اس نے اندر جا کر اس کا ہاتھ پکڑا اور لڑکی اٹھی ۔
اور جب وہ خداوند کی شریعت کے مطابق سب کچھ کر چکے تو گلیل میں اپنے شہر ناصرۃ کو پھر گيے ۔
میں نے تم سے یہ باتیں اس ليے کہیں کہ تم مجھ میں اطمینان پاو ۔ دنیا میں مصیبت اٹھاتے ہو لیکن خاطر جمع رکھو میں دنیا پر غالب ایا ہيوں ۔
اپنے اپ کو خدا کے سامنے مقبول اور ایسے کام کرنے والے کی طرح پیش کرنے کی کوشش کر جس کو شرمندہ ہونا نہ پڑے اور جو حق کے کلام کو درستی سے کام میں لاتا ہو ۔
اس وقت میں نے کہا کہ دیکھ ! میں ایا ہوں ۔ ( کتاب کے ورقوں میں میری نسبت لکھا ہوا ہے ) تاکہ اے خدا ! تیری مرضی پوری کروں ۔
یہ دیکھ کر اس کے شاگرد یعقوب اور یوحنا نے کہا اے خداوند کیا تو چاہتا ہے کہ ہم حکم دیں کہ اسمان سے اگ نازل ہو کر انہیں بھسم کردے [ جیسا ایلیاہ نے کیا ] ۔
وہ ان سے تو ازادی کا وعدہ کرتے ہیں اور اپ خرابی کے غلام بنے ہويے ہیں کیونکہ جو شخص جس سے مغلوب ہے وہ اس کا غلام ہے ۔
اگر وہ ان کی سننے سے بھی انکار کرے تو کلیسیا سے کہہ اور اگر کلیسیا کی سننے سے بھی انکار کرے تو تو اسے غیرقوم والے اور محصول لینے والے کے برابر جان ۔
پس وہ اٹھا اور بچے اور اس کی ماں کو ساتھ لے کر اسرايیل کے ملک میں اگیا ۔
کہ اسے نہ چھونا ۔ اسے نہ چکھنا ۔ اسے ہاتھ نہ لگانا ۔
کیونکہ مسیح اسی ليے موا اور زندہ ہوا کہ مردوں اور زندوں دونوں کا خداوند ہو ۔
جو کويی تجھ سے مانگے اسے دے اور جو تیرا مال لے لے اس سے طلب نہ کر ۔
کیونکہ بہتیرے لوگوں میں سے ناپاک روحیں بڑی اواز سے چلا چلا کر نکل گيیں اور بہت سے مفلوج اور لنگڑے اچھے کيے گيے ۔
اس نے تو خیال کیا کہ میرے بھايی سمجھ لیں گے کہ خدا میرے ہاتھوں انہیں چھٹکارا دے گا مگر وہ نہ سمجھے ۔
اور بالفعل ہر قسم کی تنبیہ خوشی کا نہیں بلکہ غم کا باعث معلوم ہوتی ہے مگر جو اس کو سہتے سہتے پختہ ہو گيے ہیں ان کو بعد میں چین کے ساتھ راستبازی کا پھل بخشتی ہے ۔
مجھ پر جو سب مقدسوں میں چھوٹے سے چھوٹا ہوں یہ فضل ہوا کہ میں غیرقوموں کو مسیح کی بے قیاس دولت کی خوشخبری دوں ۔
انہوں نے اس سے کہا ہمارے ليے یہ کرکہ تیرے جلال میں ہم میں سے ایک تیری دہنی اور ایک تیری بايیں طرف بیٹھے ۔
اور اس کلیسیا سے بھی سلام کہو جو ان کے گھر میں ہے ۔ میرے پیارے اپینتس سے سلام کہو جو مسیح کے ليے اسیہ کا ہے پہلا پھل ہے ۔
پس غور سے دیکھو کہ کس طرح چلتے ہو ۔ نادانوں کی طرح نہیں بلکہ داناوں کی مانند چلو ۔
اور جب وہاں بہت روز رہے تو اگبس نام ایک نبی یہودیہ سے ایا ۔
پس اگرچہ مجھے مسیح میں بڑی دلیری تو ہے کہ تجھے مناسب حکم دوں ۔
( چنانچہ لکھا ہے کہ میں نے مجھے بہت سی قوموں کا باپ بنایا ) اس خدا کے سامنے جس پر وہ ییمان لایا اور جو مردوں کو زندہ کرتا ہے اور جو چیزیں نہیں ہیں ان کو اس طرح بلا لیتا ہے کہ گویا وہ ہیں ۔
اب اس لايق نہیں رہا پھر تیرا بیٹا کہلاوں ۔ مجھے اپنے مزدوروں جیسا کرلے ۔
پھر جب شام ہويی تو اس کے شاگرد جھیل کے کنارے گيے ۔
ان کو رخصت کرتا کہ چاروں طرف کی بستیوں اور گاوں میں جاکر اپنے ليے کچھھ کھانے کو مول لیں ۔
وہ سب بیجوں سے چھوٹا تو ہے مگر جب بڑھتا ہے تو سب ترکاریوں سے بڑا اور ایسا درخت ہوجاتا ہے کہ ہوا کے پرندے اکر اس کی ڈالیوں پر بسیرا کرتے ہیں ۔
اے بھايیو ! تم سمجھ میں بچے نہ بنو ۔ بدی میں تو بچے رہو مگر سمجھ میں جوان بنو ۔
غرض اپنے باپ دادا کا پیمانہ بھردو ۔
لیکن مبارک ہیں تمہاری انکھیں اس ليے کو وہ دیکھتی ہیں اور تمہارے کان اس ليے کو وہ سنتے ہیں ۔
تاکہ اس کو کلام کے ساتھ پانی سے غسل دے کر اور صاف کرکے مقدس بنايے ۔
اس نے کہا اے بھايیو اور بزرگو سنو ! خدای ذوالجلال ہمارے باپ ابراہام پر اس وقت ظاہر ہيوا جب وہ حاران میں بسنے سے پیشتر مسوپتا میہ میں تھا ۔
اسمان کی بادشاہی کھیت میں چھپے خزانہ کی مانند ہے جسے کسی ادمی نے پاکر چھپا دیا اور خوشی کے مارے جاکر جو کچھ اس کا تھا بیچ ڈالا اور اس کھیت کو مول لے لیا ۔
پھر اس نے تیسرا بھیجا ۔ انہوں نے اس کو بھی زخمی کرکے نکال دیا ۔
اور لوگوں میں اس کی بابت چپکے چپکے بہت سی گفتگو ہويی ۔ بعض کہتے تھے وہ نیک ہے اور بعض کہتے تھے نہیں بلکہ وہ لوگوں کو گمراہ کرتا ہے ۔
پس جیسے کڑوے دانے جمع کيے جاتے اور اگ میں جلايے جاتے ہیں ویسے ہی دنیا کے اخر میں ہوگا ۔
اے استاد موسی نے کہا تھا کہ اگر کويی بے اولاد مر جايے تو اس کا بھايی اسکی بیوی سے کرلے اور اپنے بھايی کے ليے نسل پیدا کرے ۔
اور ساتھ ساتھ ہمارے ليے بھی دعا کیا کرو کہ خدا ہم پر کلام کا دروازہ کھولے تاکہ میں مسیح کے اس بھید کو بیان کر سکوں جس کے سبب سے قید بھی ہوں ۔
کہ تم اس میں ہوکر سب باتوں میں کلام اور علم کی ہر طرح کی دولت سے دولتمند ہو گيے ہو ۔
پھر مصر اور کے سارے ملک اور کنعان میں کال پڑا اور بڑی مصیبت ايی اور ہمارے باپ دادا کو کھانا نہ ملتا تھا ۔
اور بادل میں سے ایک اواز ايی کہ یہ میرا برگزیدہ بیٹا ہے ۔ اس کی سنو ۔
اور جب پولس کو قلعہ کے اندر لے جانے کو تھے تو اس نے پلٹن کے سردار سے کہا کیا مجھے اجازت ہے کہ تجھ سے کچھ کہوں ؟ اس نے کہا تو یونانی جانتا ہے ؟ ۔
کیونکہ مجھ کو یقین ہے کہ خدا کی محبت ہمارے خداوند مسیح یسوع میں ہے اس سے ہم کو نہ موت جدا کرسکیگی نہ زندگی ۔
کسی کو اسی روح سے ایمان اور کسی کو اسی ایک روح سے شفا دینے کی توفیق ۔
پیلاطس نے ان سے کہا تمہارے پاس پہرے والے ہیں ۔ جاو جہاں تک تم سے ہوسکے اس کی نگہابانی کرو ۔
اور میں تم سے کہتا ہوں کہ جو کويی اپنی بیوی کو حرامکاری کے سوا کسی اور سبب سے چھوڑ دے اور دوسری سے بیاہ کرے وہ زنا کرتا ہے اور جو کويی چھوڑی ہويی سے بیاہ کر لے وہ بھی زنا کرتا ہے ۔
مگر وہ غیر شخص کے پیچھے نہ جايیں گی بلکہ اس سے بھاگیں گی کیونکہ غیروں کی اواز نہیں پہچانتیں ۔
کیونکہ وہ بار بار بیڑیوں اور زنجیروں سے باندھا گیا تھا لیکن اس نے زنجیروں توڑا اور بھیڑیوں کو ٹکڑے ٹکڑے کیا تھا اور کويی اسے قابو میں نہ لاسکتا تھا ۔
یسوع نے یہ سنکر تعجب کیا اور پیچے انے والوں سے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ میں نے اسرايیل میں بھی ایسا ایمان نہیں پایا ۔
اور پھر یہ کہتا ہے کہ دیکھ میں ایا ہوں تاکہ تیری مرضی پوری کروں ۔ غرض وہ پہلے کو موقوف کرتا ہے تاکہ دوسرے کو قايم کرے ۔
جو باتیں تم نے مجھ سے سیکھیں اور حاصل کیں اور سنیں اور مجھ میں دیکھیں ان پر عمل کیا کرو تو خدا جو اطمینان کا چشمہ ہے تمہارے ساتھ رہے گا ۔
تم سن چکے ہوکہ اگلوں سے کہا گیا تھا کہ خون نہ کرنا اور جو کويی خون کرے گا وہ عدالت کی سزا کے لايق ہوگا ۔
یہ یوحنا اونٹ کے بالوں کی پوشاک پہنے اور چمڑے کا پٹکا اپنی کمر سے باندھے رہتا تھا اور اس کی خوراک ٹڈیاں اور جنگلی شہد تھا ۔
اور وہ تمام گلیل میں ان کے عبادتخانوں میں جاجاکر منادی کرتا اور بدروحوں کو نکالتا رہا ۔
اور یہ نوشتہ پورا ہوا کہ ابرہام خدا پر ایمان لایا اور یہ اس کے ليے راستبازی گنا گیا اور وہ خدا کا دوست کہلایا ۔
لیکن تم اس ليے یقین نہیں کرتے کہ میری بھیڑوں میں سے نہیں ہو ۔
اور اس طرح صبر کرکے اس نے وعدہ کی ہويی چیز کو حاصل کیا ۔
اور اس نے ان کشتیوں میں سے ایک پر چڑھ کر جو شمعون کی تھی اس سے درخواست کی کہ کنارے سے ذرا ہٹا لے چل اور وہ بیٹھ کر لوگوں کو کشتی پر سے تعلیم دینے لگا ۔
کیونکہ جتنے لوگ تمام روی زمین پر موجود ہونگے ان سب پر وہ اسی طرح ا پڑیگا ۔
تاکہ تم یک دل اور یک زبان ہوکر ہمارے خداوند یسوع مسیح کے خدا اور باپ کی تمجید کرو ۔
اور اس نے ایک ہی اصل سے ادمیوں کی ہر ایک قوم تمام ردی زمین پر رہنے کے ليے پیدا کی اور ان کی میعادیں اور سکونت کی حدیں مقرر کیں ۔
اور میں اس کو اور اس کے جی اٹھنے کی قدرت کو اور اس کے ساتھ دکھوں میں شریک ہونے کو معلوم کروں اور اس کی موت سے مشابہت پیدا کروں ۔
اور وہ ہر روز ہیکل میں تعلیم دیتا تھا اور رات کو باہر جا کر اس پہاڑ پر رہا کرتا تھا جو زیتون کا کہلاتا ہے ۔
خداوند نے اس سے کہا اے فریسیو تم پیالے اور رکابی کو اوپر سے تو صاف کرتے ہو لیکن تمہارے اندر لوٹ اور بدی بھری ہے ۔
دیکھو جن مزدوروں نے تمہارے کھیت کاٹے ان کی وہ مزدوری جو تم نے دغا کر کے رکھ چھوڑی چلاتی ہے اور فصل کاٹنے والوں کی فریاد رب الافواج کے کانوں تک پہنچ گيی ہے ۔
انہوں نے ان کو اور دھمکا کر چھوڑ دیا کیونکہ لوگوں کے سبب سے ملا ۔ اس ليے کہ سب لوگ اس ماجرے کے سبب سے خدا کی تمجید کرتے تھے ۔
پس یوسف بھی گلیل کے شہر ناصرۃ سے داود کے شہر بیت لحم کو گیا جو یہودیہ میں ہے ۔ اس ليے کہ وہ داود کے گھرانے اور اولاد سے تھا ۔
غرض پہلا حکم کمزور اور بے فايدہ ہونے کے سبب سے منسوخ ہو گیا ۔
اے پیارو ! جو مصیبت کی اگ تمہاری ازمایش کے ليے تم میں بھڑکی ہے یہ سمجھ کر اس سے تعجب نہ کرو کہ یہ ایک انوکھی بات ہم پر واقع ہويی ہے ۔
غرض ہماری خاطر جمع ہے اور ہم کو بدن کے وطن سے جدا ہوکر خداوند کے وطن میں رہنا زیادہ منظور ہے ۔
انہوں نے پھر اس اندھے سے کہا کہ اس نے جو تیری انکھیں کھولیں تو اس کے حق میں کیا کہتا ہے ؟ اس نے کہا وہ نبی ہے ۔
اور اگر تم بیگانہ مال میں دیانتدار نہ ٹھہرے تو جو تمہارا اپنا ہے اسے کون تمہیں دے گا ؟
لیکن یہ سب تاثیریں وہی ایک روح کرتا ہے اور جس کو جو چاہتا ہے بانٹتا ہے ۔
مرتھا نے یسوع سے کہا اے خداوند ! اگر تو یہاں ہوتا تو میرا بھايی نہ مرتا ۔
یسوع نے جواب میں ان سے کہا اگر چہ میں اپنی گواہی اپ دیتا ہوں تو بھی میری گواہی سچی ہے کیونکہ مجھے معلوم ہے کہ میں کہاں سے ایا ہوں اور کہاں کو جاتا ہوں لیکن تم کو معلوم نہیں کہ میں کہاں سے اتا ہوں یا کہاں کو جاتا ہوں ۔
مگر کتاب مقدس نے سب کو گناہ کا ماتحت کر دیا تاکہ وہ وعدہ جو یسوع مسیح پر ایمان لانے پر موقوف ہے ایمانداروں کے حق میں پورا کیا جايے ۔
یسوع نے جواب میں ان سے کہا میں بھی تم سے ایک بات پوچھتا ہوں ۔ اگر وہ مجھے بتاو گے تو میں بھی تم کو بتاونگا کہ ان کاموں کو کس اختیار سے کرتا ہوں ۔
اور جو ہم کو تمہارے ساتھ مسیح میں قايم کرتا ہے اور جس نے ہم کو مسح کیا وہ خدا ہے ۔
لیکن اب تم بھی ان سب کو یعنی غصہ اور قہر اور بدخواہی اور بدگويی اور منہ سے گالی بکنا چھوڑ دو ۔
اور ایمان کے وسیلہ سے ان کے دل پاک کرکے ہم میں اور ان میں کچھ فرق نہ رکھا ۔
اور اب درختوں کی جڑ پر کلہاڑا رکھا ہوا ہے ۔ پس جو درخت اچھا پھل نہیں لاتا وہ کاٹا اور اگ میں ڈالا جاتا ہے ۔
اور چونکہ ہمارا ایسا بڑا کاہن ہے جو خدا کے گھر کا مختار ہے ۔
اور تم دیکھتے اور سنتے ہوکہ صرف افسس ہی میں نہیں بلکہ تقریبا تمام اسیہ میں اس پولس نے بہت سے لوگوں کو یہ کہہ کر قايل اور گمراہ کردیا ہے کہ جو ہاتھ کے بنايے ہويے ہیں وہ خدا نہیں ہیں ۔
پھر وہ بھیڑ کو رخصت کرکے کشتی میں سوار ہوا اور مگدن کی سرحدوں میں اگیا ۔
اور جس طرح کہ ینیس اور یمبریس نے موسی کی مخالفت کی تھی اسی طرح یہ لوگ بھی حق کی مخالفت کرتے ہیں ۔ یہ ایسے ادمی ہیں جن کی عقل بگڑی ہويی ہے اور وہ ایمان کے اعتبار سے نامقبول ہیں ۔
اور وقت کو پہچان کر ایسا ہی کرو ۔ اس ليے کہ اب وہ گھڑی ا پہنچی کہ تم نیند سے جاگو کیونکہ جس وقت ہم ایمان لايے تھے اس وقت کی بسبت اب ہماری نجات نزدیک ہے ۔
شاگردوں نے اس سے پوچھا کہ پھر فقیہ کیوں کہتے ہیں کہ ایلیاہ کا پہلے انا ضرور ہے ؟
اور الیشع نبی کے وقت میں اسرايیل کے درمیان بہت سے کوڑھی تھے لیکن ان میں سے کويی پاک صاف نہ کیا گیا مگر نعمان سوریانی ۔
گیس میرا اور ساری کلیسیا کا مہماندار تمہیں سلام کہتا ہے ۔ ارستس شہر کا خزانچی اور بھايی کو ارتس تم کو سلام کہتے ہیں ۔
اور یسوع نے اپنے شاگردوں سے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ دولتمند کا اسمان کی بادشاہی میں داخل ہونا مشکل ہے ۔
نعمتیں تو طرح طرح کی ہیں مگر روح ایک ہی ہے ۔
اور اگر وہ زمین پر ہوتا تو ہر گز کاہن نہ ہوتا اس ليے کہ شریعت کے موافق نذر گذراننے والے موجود ہیں ۔
اور اپنے نوکروں کو بھیجا کے بلايے ہووں کو شادی میں بلا لايیں مگر انہوں نے انا نہ چاہا ۔
خداوند نے کہا سنو یہ بے انصاف قاضی کیا کہتا ہے ۔
جب انہوں نے سنا کہ ہم سے عبرانی زبان میں بولتا ہے تو اور بھی چپ چاپ ہوگيے ۔ پس اس نے کہا ۔
کیونکہ صدوقی تو کہتے ہیں کہ نہ قیامت ہوگی نہ کويی فرشتہ ہے نہ روح مگر فریسی دونوں کا اقرار کرتے ہیں ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو عورتوں سے پیدا ہويے ہیں ان میں یوحنا بپتسمہ دینے والے سے بڑا کويی نہیں ہوا لیکن جو اسمان کی بادشاہی میں چھوٹا ہے وہ اس سے بڑا ہے ۔
کیونکہ میرا ایک دوست سفر کرکے میرے پاس ایا ہے اور میرے پاس کچھ نہیں کہ اس کے اگے رکھوں ۔
اور تم میرے سبب سے حاکموں اور بادشاہوں کے سامنے حاضر کيے جاو گے تاکہ ان کے اور غیرقوموں کے ليے گواہی ہو ۔
پطرس اور یوحنا دعا کے وقت یعنی تیسرے پہر ہیکل کو جارہے تھے ۔
کہ فقیہوں سے خبردار رہنا جو لمبے لمبے جامے پہنکر پھرنے کا شوق رکھتے ہیں اور بازاروں میں سلام اور عبادتخانوں میں اعلی درجہ کی کرسیاں اور ضیافتوں میں صدر نشینی پسند کرتے ہیں ۔
اور اس بات کے دریافت کرنے کا ارادہ کرکے کہ وہ کس سبب سے اس پر نالش کرتے ہیں اسے ان کی صدر عدالت میں لے گیا ۔
مگر پولس نے ان سے کہا کہ انہوں نے ہم کو جو رومی ہیں قصور ثابت کيے بغیر علانیہ پٹوا کر قید میں ڈالا اور اب ہم کو چپکے سے نکالتے ہیں ؟ یہ نہیں ہوسکتا بلکہ وہ اپ اکر ہمیں باہر لے جايیں ۔
کیونکہ جب ان کا خارج ہوجانا دنیا کے ا ملنے کا باعث ہيوا تو کیا ان کا مقبول ہونا مردوں میں سے جی اٹھنے کے برابر نہ ہوگا ؟ ۔
اس نے رات کو یسوع کے پاس اکر اس سے کہا اے ربی ہم جانتے ہیں کہ توخدا کی طرف سے استاد ہوکر ایا ہے کیونکہ جو معجزے تو دکھاتا ہے کويی شخص نہیں دکھا سکتا جب تک خدا اس کے ساتھ نہ ہو ۔
کیونکہ یہ جانتے ہیں کہ مسیح جب مردوں میں سے جی اٹھا ہے تو پھر نہیں مرنے کا موت کا پھر اس پر اختیار نہیں ہونے کا ۔
اور جب ملک صدق کی مانند ایک اور ایسا کاہن پیدا ہونے والا تھا ۔
پس جو چیز اچھی ہے کیا وہ میرے ليے موت ٹھہری ؟ ہرگز نہیں بلکہ گناہ نے اچھی چیز کے زریعہ سےمیرے ليے موت پیدا کرکے مجھے مار ڈالا تاکہ اس کا گناہ ہونا ظاہر ہو اور حکم کے ذریعہ سے سے گناہ حد سے زیادہ مکروہ معلوم ہو ۔
اگر کويی خدا کے مقدس کو برباد کرے گا تو خدا اس کو برباد کرے گا کیونکہ خدا کا مقدس پاک ہے اور وہ تم ہو ۔
پس جو اس کا اظہار لینے کو تھے فورا اس سے الگ ہوگيے اور پلٹن کا سردار بھی یہ معلوم کرکے ڈرگیا کہ جس کو میں نے باندھا ہے وہ رومی ہے ۔
اس وقت اسمان کی بادشاہی ان دس کنواریوں کی مانند ہوگی جو اپنی مشعلیں لے کر دلہا کے استقبال کو نکلیں ۔
اس کی ماں نے خادموں سے کیا جو کچھ یہ تم سے کہے وہ کرو ۔
تم بھی اسی طرح خوش ہو اور میرے ساتھ خوشی کرو ۔
تو بھی یہودیوں کے ڈر سے کويی شحض اس کی بابت صاف صاف نہ کہتا تھا ۔
لیکن میں امید کرتا ہوں کہ تم معلوم کر لو گے کہ ہم تو نامقبول نہیں ۔
کیونکہ شریعت کے اعمال سے کويی بشر اس کے کے حضور راستباز نہیں ٹھہریگا ۔ اس ليے کہ شریعت کے وسیلہ سے تو گناہ کی پہچان ہوتی ہے ۔
اور اب اس وعدہ کی امید کے سبب سے مجھ پر مقدمہ ہورہا ہے جو خدا نے ہمارے باپ دادا سے کیا تھا ۔
اور اگر میں بعلزبول کی مدد سے بدروحوں کو نکالتا ہوں تو تمہارے بیٹے کس کی مدد سے نکالتے ہیں ؟ پس وہی تمہارے منصف ہونگے ۔
کیونکر دیمیتریس نام ایک سنا تھا جو ارتمس کے رو پہلے مندر بنواکر اس پیشہ والوں کو بہت کام دلوا دیتا تھا ۔
اگر مردوں کی قیامت نہیں تو مسیح بھی نہیں جی اٹھا ۔
پس فریسیوں نے اپس میں کہا سوچوں تو ! تم سے کچھ نہیں بن پڑتا ۔ دیکھوں جہاں اس کا پیرو ہو چلا ۔
پس نہ لگانے والا کچھ چیز ہے نہ پانی دینے والا مگر خدا جو بڑھانے والا ہے ۔
کیونکہ کہتے ہیں کہ اس کے خط تو البتہ موثر اور زبردست ہیں لیکن جب خود موجود ہوتا ہے تو کمزور سا معلوم ہوتا ہے اور اس کی تقریر لچر ہے ۔
اور کاٹنے والا مزدوری پاتا اور ہمیشہ کی زندگی کے ليے پھل جمع کرتا ہے تاکہ بونے والا اور کاٹنے والا دونوں ملکر خوشی کریں ۔
یوتخس نام ایک جوان کھڑکی میں بیٹھا تھا ۔ اس پر نید کا بڑا غلبہ تھا اور جب پولس زیادہ دیر تک باتیں کرتا رہا تو وہ نیند کے غلبہ میں تیسری منزل سے گر پڑا اور اٹھایا گیا تو مردہ تھا ۔
یہاں تک کہ ساتوں بے اولاد مرگيے ۔ سب کے بعد وہ عورت بھی مرگيی ۔
پس میں یہ چاہتا ہوں کہ تم بے فکر رہو ۔ بے بیاہا شخص خداوند کی فکر میں رہتا ہے کہ کس طرح خداوند کو راضی کرے ۔
تاکہ شیطان کا ہم پر داو نہ چلے کیونکہ ہم اس کے حیلوں سے ناواقف نہیں ۔
اور اس صورت سے تمام اسرايیل نجات پايے گا ۔ چنانچہ لکھا ہے کہ چھڑانے والا صیون سے نکلے گا اور بے دینی کو یعقوب سے دفع کرے گا ۔
اور اس کے ساتھ انیسمس کو بھی بھیجا ہے جو دیانتدار اور پیارا بھايی اور تم میں سے ہے ۔ یہ تمہیں یہاں کی سب باتیں بتا دیں گے ۔
تم جانتے ہوکہ دو دن کے بعد عید فسح ہوگی اور ابن ادم مصلوب ہونے کو پکڑوایا جايے گا ۔
جوانی کی خواہشوں سے بھاگ اور جو پاک دل کے ساتھ خداوند سے دعا کرتے ہیں ان کے ساتھ راستبازی اور ایمان اور محبت اور صلح کا طالب ہو ۔
اسی سبب سے میں نے اپنے اپ کو بھی تیرے پاس انے کے لايق نہ سمجھا بلکہ زبان سے کہہ دے تو میرا خادم شفا پايے گا ۔
رسول ہونے کی علامتیں کمال صبر کے ساتھ نشانوں اور عجییب کاموں اور معجزوں کے وسیلہ سے تمہارے درمیان ظاہر ہويیں ۔
جو بیگانہ زبان میں باتیں کرتا ہے وہ اپنی ترقی کرتا ہے اور جو نبوت کرتا ہے وہ کلیسیا کی ترقی کرتا ہے ۔
اور فرشتوں سے اسی قدر بزرگ ہو گیا جس قدر اس نے میراث میں ان سے افضل نام پایا ۔
اور بعض تم میں ایسے ہی تھے بھی مگر تم خداوند یسوع مسیح کے نام سے اور ہمارے خدا کے روح سے دھل گيے اور پاک ہويے اور راستباز بھی ٹھہرے ۔
اگر کويی ططس کی بابت پوچھے تو وہ میرا شریک اور تمہارے واسطے میرا ہم خدمت ہے ۔ اگر ہمارے بھايیوں کی بابت پوچھا جايے تو وہ کلیسیاوں کے قاصد اور مسیح کا جلال ہیں ۔
وہاں انہوں نے اس کو اور اس کے ساتھ اور دو شخصوں کو مصلوب کیا ۔ ایک کو ادھر ایک کو ادھر اور یسوع کو بیچ میں ۔
پھر وہاں سے روانہ ہويے اور گلیل سے ہوکر گزرے اور وہ نہ چاہتا تھا کہ کويی جانے ۔
پھر تم سن چکے ہو کہ اگلوں سے کہا گیا تھا کہ جھوٹی قسم نہ کھانا بلکہ اپنی قسمیں خداوند کے ليے پوری کرنا ۔
یسوع نے فورا ان سے کہا خاطر جمع رکھو ۔ میں ہوں ۔ ڈرو مت ۔
اس وقت بھايیوں نے فورا پولس کو روانہ کیا کہ سمندر کے کنارے تک چلا جايے لیکن سیلاس اور تیمتھیس وہیں رہے ۔
پھر وہ یسوع کو سردار کاہن کے پاس لے گيے اور سب سردار کاہن اور بزرگ اور فقیہ اس کے ہاں جمع ہوگيے ۔
بھايی کو بھايی قتل کے ليے حوالہ کرے گا اور بیٹے کو باپ ۔ اور بیٹے اپنے ماں باپ کے برخلاف کھڑے ہوکر ان کو مروا ڈالیں گے ۔
کہ اج داود کے شہر میں تمہارے ليے ایک منجی پیدا ہوا ہے یعنی مسیح خداوند ۔
ہفتہ کے پہلے روز جب وہ سویرے جی اٹھا تو پہلے مریم مگدلینی کو جس میں سے اس نے سات بدروحیں نکالی تھیں دکھايی دیا ۔
اسی طرح مرد بھی عورتوں سے طبعی کام چھور کر اپس کی شہوت سے مست ہوگيے یعنی مردوں نے مردوں کے ساتھ روسیاہی کے کام کرکے اپنے اپ میں اپنی گمراہی کے لايق بدلہ پایا ۔
اس وقت یسوع نے ان سے کہا تم سب اسی رات میری بابت ٹھوکر کھاو گے کیونکہ لکھا ہے کہ میں چرواہے کو مارونگا اور گلہ کی بھیڑیں پراگندہ ہو جايیں گی ۔
وہ اس بات تک تو اس کی سنتے رہے ۔ پھر بلند اواز سے چلايے کہ ایسے شخص کو زمین پر سے فنا کر دے ! اس کا زندہ رہنا مناسب نہیں ۔
اس ليے کہ ہماری لڑايی کے ہتھیار جسمانی نہیں بلکہ خدا کے نزدیک قلعوں کو ڈھا دینے کے قابل ہیں ۔
پھر اسمان کی بادشاہی اس سوداگر کی مانند ہے جو عمدہ موتیوں کی تلاش میں تھا ۔
اس نے نظر اٹھا کر کہا میں ادمیوں کو دیکھتا ہوں کیونکہ وہ مجھے چلتے ہويے ایسے دیکھايی دیتے ہیں جیسے درخت ۔
اسمان اور زمیں ٹل جايیں گے لیکن میری باتیں ہرگز نہ ٹلیں گی ۔
جب وہ ان دنوں کو پورا کرکے لوٹے تو وہ لڑکا یسوع یروشلیم میں رہ گیا اور اس کے ماں باپ کو خبر نہ ہويی ۔
داود تو زبور میں اپ کہتا ہے کہ خداوند نے میرے خداوند سے کہا میری دہنی طرف بیٹھ ۔
جسے اس جہان کے سرداروں میں سے کسی نے نہ سمجھا کیونکہ اگر سمجھتے تو جلال کے خداوند کو مصلوب نہ کرتے ۔
نمک اچھا ہے لیکن اگر نمک کی نمکینی جاتی رہے تو اس کو کس چیز سے مزہ دار کروگے ؟ اپنے میں نمک رکھو اور ایک دوسرے کے ساتھ میل ملاپ سے رہو ۔
اور پورب پچھم اتر دکھن سے لوگ اکر خدا کی بادشاہی کی ضیافت میں شریک ہونگے ۔
اور وہ اسے ٹھٹھوں میں اڑايیں گے اور اس پر تھوکیں گے اور اسے کوڑے ماریں گے اور قتل کریں گے اور تین دن کے بعد وہ جی اٹھیگا ۔
کیونکہ وہ کہتے تھے کہ ا س میں ناپاک روح ہے ۔
اور شریعت کے معلم بننا چاہتے ہیں حالانکہ جو باتیں کہتے ہیں اور جن کا یقینی طور سے دعوی کرتے ہیں ان کو سمجھتے بھی نہیں ۔
اور لوگ کھڑے دیکھ رہے تھے اور سردار بھی ٹھٹھے مار مار کر کہتے تھے کہ اس نے اوروں کو بچایا ۔ اگر یہ خدا کا مسیح اور اس کا برگزیدہ ہے تو اپنے اپ کو بچايے ۔
اور وہ ان کے ساتھ اتر کر ہموار جگہ پر کھڑا ہوا اور اس کے شاگردوں کی بڑی جماعت اور لوگوں کی بڑی بھیڑ وہاں تھی جو سارے یہودیہ اور یروشلیم اور صور اور صیدا کے بحری کنارے سے اس کی سننے اور اپنی بیماریوں سے شفا پانے کے ليے اس کے پاس ايی تھی ۔
اور کبوتر فروشوں سے کہا ان کو یہاں سے لے جاو ۔ میرے باپ کے گھر کو تجارت کا گھر نہ بناو ۔
پس خدا کی امت کے ليے سبت کا ارام باقی ہے ۔
وہی خدا کی ملکیت کی مخلصی کے ليے ہماری میراث کا بیعانہ ہے تاکہ اس کے جلال کی ستایش ہو ۔
تاکہ ان کے دلوں کو تسلی ہو اور وہ محبت سے اپس میں گٹھے رہیں اور پوری سمجھ کی تمام دولت کو حاصل کریں اور خدا کے بھید یعنی مسیح کو پہچانیں ۔
اور چلتے چلتے یہ منادی کرنا کہ اسمان کی بادشاہی نزدیک اگيی ہے ۔
پس کیا ہوا ؟ صرف یہ کہ ہر طرح سے مسیح کی منادی ہوتی ہے خواہ بہانے سے ہو خواہ سچايی سے اور اس سے میں خوش ہوں اور رہوں گا بھی ۔
اور سپاہیوں نے بھی اس سے پوچھا کہ ہم کیا کریں ؟ اس نے ان سے کہا نہ کسی پر ظلم کرو اور نہ کسی سے نہ حق کچھ لو اور اپنی تنخواہ پر کفایت کرو ۔
جوش کے اعتبار سے کلیسیا کا ستانے والا ۔ شریعت کی راستبازی کے اعتبار سے بے عیب تھا ۔
ان باتوں کا بھی حکم کر تاکہ وہ بے الزام رہیں ۔
جب لوگ مخالفت کرنے اور کفر بکنے لگے تو اس نے اپنے کپڑے جھاڑ کر ان سے کہا تمہارا خون تمہاری ہی گردن پر ۔ میں پاک ہوں ۔ اب سے غیر قوموں کے پاس جاوں گا ۔
اے فرزندو ! ہر بات میں اپنے ماں باپ کے فرمانبردار رہو کیونکہ یہ خداوند میں پسندیدہ ہے ۔
اور اس تمام علاقہ میں خدا کا کلام پھیل گیا ۔
[ اسے ہر عید میں ضرور تھا کہ کسی کو ان کی خاطر چھوڑ دے ] ۔
چونکہ روٹی ایک ہی ہے اس ليے ہم جو بہت سے ہیں ایک بدن ہیں کیونکہ ہم سب اس کی ایک روٹی میں شریک ہوتے ہیں ۔
اس نے پاس جاکر اور اس کا ہاتھھ پکڑکر اسے اٹھایا اور تپ اس پر سے اتر گيی اور وہ ان کی خدمت کرنے لگی ۔
اگلے زمانہ میں خدا نے باپ دادا سے حصہ بہ حصہ اور طرح بہ طرح نبیوں کی معرفت کلام کرکے ۔
بیاہ کرنا سب میں عزت کی بات سمجھی جايے اور بستر بے داغ رہے کیونکہ خدا حرامکاروں اور زانیوں کی عدالت کرے گا ۔
پوری سوختنی قربانیوں اور گناہ کی قربانیوں سے تو خوش نہ ہوا ۔
یہ جان کر کہ ایسا شخص برگشتہ ہوگیا ہے اور اپنے اپ کو مجرم ٹھہرا کر گناہ کرتا رہتا ہے ۔
اور صرف یہی نہیں بلکہ وہ کلیسیاوں کی طرف سے اس خیرات کے بارے میں ہمارا ہمسفر مقرر ہوا اور ہم یہ خدمت اس ليے کرتے ہیں کہ خداوند کا جلال اور ہمارا شوق ظاہر ہو ۔
کیونکہ جب تم گناہ کے غلام تھے تو راستبازی کے اعتبار سے ازاد تھے ۔
اور جب وہ گلیل میں ٹھہرے ہويے تھے یسوع نے ان سے کہا ابن ادم ادمیوں کے حوالہ کیا جايے گا ۔
اس کا چھاج اس کے ہاتھ میں ہے اور وہ اپنے کھلیہان کو خوب صاف کريے گا اور اپنے گیہوں کو تو کھتے میں جمع کرے گا مگر بوسی کو اس اگ میں جلايے گا جو بھجنے کی نہیں ۔
اور میں تمہارے سبب سے خوش ہوں کہ وہاں نہ تھا تاکہ تم ایمان لاو لیکن او ہم اس کے پاس چلیں ۔
[ اے ریاکار فقیہو اور فریسیو تم پر افسوس ! کہ تم بیواوں کے گھروں کو دبا بیٹھتے ہو اور دکھاوے کے ليے نماز کو طول دیتے ہو ۔ تمہیں زیادہ سزا ہوگی ۔ ]
وہ ہر ایک کو اس کے کاموں کے موافق بدلہ دے گا ۔
اور سب باتوں میں ہمارے خداوند یسوع مسیح کے نام سے ہمیشہ خدا باپ کا شکر کرتے رہو ۔
کیونکہ جسم روح کے خلاف خواہش کرتا ہے اور روح جسم کے خلاف اور یہ ایک دوسرے کے مخالف ہیں تاکہ جو تم چاہتے ہو وہ نہ کرو ۔
ان میں سے بعض نے مان لیا اور پولس اور سیلاس کے شریک ہويے اور خدا پرست یونانیوں کی ایک بڑی جماعت اور بہتیری شریف عورتیں بھی ان کی شریک ہويیں ۔
پھر ان باتوں کے کويی اٹھ روز بعد ایسا ہوا کہ وہ پطرس اور یوحنا اور یعقوب کو ہمراہ لے کر پہاڑپر دعا کرنے گیا ۔
میرے سب ساتھی تجھے سلام کہتے ہیں جو ایمان کے رو سے ہمیں عزیز رکھتے ہیں ان سے سلام کہہ ۔ تم سب پر فضل ہوتا رہے ۔
مگر جو حکمت اوپر سے اتی ہے اول تو وہ پاک ہوتی ہے ۔ پھر ملنسار ۔ حلیم اور تربیت پذیر ۔ رحم اور اچھے پھلوں سے لدی ہويی ۔ بے طرفدار اور بے ریا ہوتی ہے ۔
اس نے اس سے کہا پہلے لڑکوں کو سیر ہونے دے کیونکہ لڑکوں کی روٹی لے کر کتوں کو ڈال دینا اچھا نہیں ۔
پس سردار کاہنوں اور فریسیوں نے صرر عدالت کے لوگوں کو جمع کر کے کہا ہم کرتے کیا ہیں ؟ یہ ادمی تو بہت معجزے دکھاتا ہے ۔
تاکہ ہمارے باپ دادا پر رحم کرے اور اپنے پاک عہد کو یاد فرمايے ۔
اور کچھھ پتھریلی زمین پر گرا جہاں اسے بہت مٹی نہ ملی اور گہری مٹی نہ ملنے کے سبب سے جلد اگ ایا ۔
کیا تم نہیں جانتے کہ تمہارے بدن مسیح کا اعضا ہیں ؟ ہرگز نہیں !
زیناس عالم شرع اور اپلوس کو کوشش کرکے روانہ کر دے ۔ اس طور پر کہ ان کو کسی چیز کی حاجت نہ رہے ۔
ہم کسی بات میں ٹھوکر کھانے کا کويی موقع نہیں دیتے تاکہ ہماری خدمت پر حرف نہ ايے ۔
اور وہ ہر سبت کو عبادت خانہ میں بحث کرتا اور یہودیوں اور یونانیوں کو قايل کرتا تھا ۔
نہ اس نے گناہ کیا اور نہ اس کے منہ سے کويی مکر کی بات نکلی ۔
کیونکہ یوحنا بپتسمہ دینے والا نہ تو روٹی کھاتا ہوا ایا نہ مے پیتا ہوا اور تم کہتے ہو کہ اس میں بدروح ہے ۔
اس کے یعنی ادمیوں کے رد کيے ہويے پر خدا کے چنے ہويے اور قیمتی زندہ پتھر کے پاس اکر ۔
تنگ دروازہ سے داخل ہو کیونکہ وہ دروازہ چوڑا ہے اور وہ راستہ کشادہ ہے جو ہلاکت کو پہنچاتا ہے اور اس سے داخل ہونے والے بہت ہیں ۔
اور وہ انوس کا اور وہ سیت کا اور وہ ادم کا اور وہ خدا کا تھا ۔
یہ میں اس ليے کہتا ہوں کہ خطوں کے ذریعہ سے تم کو ڈرانے والا نہ ٹھہروں ۔
پھر رسولوں نے جو کچھ کیا تھا لوٹ کر اس سے بیان کیا اور وہ ان کو الگ لے کر بیت صیدا نام ایک شہر کو چلا گیا ۔
پس جب پتیا نکلیں اور بالیں ايیں تو وہ کڑوے دانے بھی دکھايی ديے ۔
غیر قومیں بھی رحم کے سبب سے خدا کی حمد کریں ۔ چنانچہ لکھا ہے کہ اس واسطے میں غیر قوموں میں تیرا اقرار کروں گا اور تیرے نام کے گیت گاوں گا ۔
اور اگر ادمی ساری دنیا حاصل کرے اور اپنی جان کا نقصان اٹھايے تو اسے کیا فايدہ ہوگا ؟ یا ادمی اپنی جان کے بدلے کیا دے گا ؟
اور ایلیاہ موسی کے ساتھ ان کو دکھايی دیا اور وہ یسوع سے باتیں کرتے تھے ۔
تم اس پہاڑ کے پاس نہیں ايے جس کو چھونا ممکن تھا اور وہ اگ سے جلتا تھا اور اس پر کالی گھٹا اور تاریکی اور طوفان ۔
بلکہ جس طرح تمہارا بلانے والا پاک ہے اسی طرح تم بھی اپنے سارے چال چلن میں پاک بنو ۔
اسی گھڑی فقہوں اور سردار کاہنوں اسے پکڑنے کی کوشش کی مگر لوگوں سے ڈرے کیونکہ وہ سمجھ گيے تھے کہ اس نے یہ تمثیل ہم پر کہی ۔
مگر اچھی زمین کے وہ ہیں جو کلام کو سنکر عمدہ اور نیکدل میں سنبھالے رہتے اور صبر سے پھل لاتے ہیں ۔
پھر انہوں نے ان پر ہاتھ رکھے اور انہوں نے روح القدس پایا ۔
دنیا کے اخر میں ایسا ہی ہوگا ۔ فرشتے نکلیں گے اور شریروں کو راستبازوں سے جدا کریں گے اور ان کو اگ کی بھٹی میں ڈال دیں گے ۔
کیونکہ کتاب مقدس میں فرعون سے کہا گیا ہے کہ میں نے اسی ليے تجھے کھڑا کیا ہے کہ تیری وجہ سے اپنی قدرت ظاہر کروں اور میرا نام تمام روہی زمین پر مشہور ہو ۔
لیکن حرامکاری کے اندیشہ سے ہر مرد اپنی بیوی اور ہر عورت اپنا شوہر رکھے ۔
پس اسی طرح تم میں سے جو کويی اپنا سب کچھ ترک نہ کرے وہ میرا شاگرد نہیں ہوسکتا ۔
لیکن اے فریسیو تم پر افسوس کہ پودینے اور سداب اور ہر ایک ترکاری پر دہ یکی دیتے ہو اور انصاف اور خدا کی محبت سے غافل رہتے ہو ۔ لازم تھا کہ یہ بھی کرتے اور وہ بھی نہ چھوڑتے ۔
یسوع نے اس سے کہا کیا میں نے تجھ سے کہا نہ تھا کہ اگر تو ایمان لايے گی تو خدا کا جلال دیکھیگی ؟ ۔
اور یسوع نے خدا کی ہیکل میں داخل ہوکر ان سب کو نکال دیا جو ہیکل میں خریدوفروخت کررہے تھے اور صرافوں کے تختے اور کبوتر فروشوں کی چوکیاں الٹ دیں ۔
لیکن جو لوگ اس لايق ٹھہریں گے کہ اس جہان کو حاصل کریں اور مردوں میں سے جی اٹھیں ان میں بیاہ شادی نہ ہوگی ۔
اور اس کا پہلوٹا بیٹا پیدا ہوا اور اس نے اس کو کپڑے میں لپیٹ کر چرنی میں رکھا کیونکہ ان کے واسطے سرای میں جگہ نہ تھی ۔
خدا میرا گواہ ہے کہ میں مسیح یسوع کی سی الفت کر کے تم سب کا مشتاق ہوں ۔
یا اگر مچھلی مانگے تو اسے سانپ دے ؟
لیکن اوروں میں سے کسی کو جرات نہ ہويی کہ ان میں جاملے ۔ مگر لوگ ان کی بڑايی کرتے تھے ۔
اور جو مقدس کی قسم کھاتا ہے وہ اس کی اور اس کے رہنے والے کی قسم کھاتا ہے ۔
اور اگرچہ اس کے قتل کی کويی وجہ نہ ملی تو بھی انہوں نے پیلاطس سے اس کے قتل کی درخواست کی ۔
تاکہ سب نبیوں کے خون کی جو بنای عالم سے بہایا گیا اس زمانہ کے لوگوں سے باز پرس ہو ۔
اور خدا باپ کے جلال کے ليے ہر ایک زبان اقرار کرے کہ یسوع مسیح خداوند ہے ۔
اور اس کے شاگردوں نے اس سے پوچھا کہ اے ربی ! کس نے گناہ کیا تھا جو یہ اندھا پیدا ہوا ۔ اس شخص نے یا اس کے ماں باپ لے ؟ ۔
میں نے اپنے دل میں یہ قصد کیا تھا کہ پھر تمہارے پاس غمگین ہو کر نہ اوں ۔
یسوع نے پکارا کر کہا کہ جو مجھ پر ایمان لاتا ہے وہ مجھ پر نہیں بلکہ میرے بھیجنے والے پر ایمان لاتا ہے ۔
یا انڈا مانگے تو اس کو بچھو دے ؟
لیکن میرے نزدیک یہ نہایت خفیف بات ہے کہ تم یا کويی انسانی عدالت مجھے پرکھے بلکہ میں خود بھی اپنے اپ کو نہیں پرکھتا ۔
بلکہ جب تو بلایا جايے تو سب سے نیچی جگہ جا بیٹھ تاکہ جب تیرا بلانے والا ايے تو تجھ سے کہے اے دوست اگے بڑھ کر بیٹھ ! تب ان سب کی نظر میں جو تیرے ساتھ کھانا کھانے بیٹھے ہیں تیری عزت ہوگی ۔
جس میں ہم کو مخلصی یعنی گناہوں کی معافی حاصل ہے ۔
اور صبح کو یہ کہ اج اندھی چلے گی کیونکہ اسمان لال اور دھندلا ہے ۔ تم اسمان کی صورت میں تو تمیز کرنا جانتے ہو مگر زمانوں کی علامتوں میں تمیز نہیں کرسکتے ۔
پس ہم میں سے جتنے کامل ہیں یہی خیال رکھیں اور اگر کسی بات میں تمہارا اور طرح کا خیال ہو تو خدا اس بات کو بھی تم پر ظاہر کر دے گا ۔
پس یسوع نے ان سے کہا بچو ! تمہارے پاس کچھ کھانے کو ہے ؟ انہوں نے جواب دیا کہ نہیں ۔
اور میں یہودی طریق میں اپنی قوم کے اکثر ہم عمروں سے بڑھتا جاتا تھا اور اپنے بزرگوں کی روایتوں میں نہایت سرگرم تھا ۔
اس نے جواب میں کہا میں نہیں جاونگا مگر پیچھے پچھتا کر گیا ۔
جب وہ چلتے چلتے یریحو کے نزدیک پہنچا تو ایسا ہوا کہ ایک اندھا راہ کے کنارے بیٹھا ہوا بھیک مانگ رہا تھا ۔
ہاں ہر شخص اپنی ہی خواہشوں میں کھنچ کر اور پھنس کر ازمایا جاتا ہے ۔
اور دیکھو موسی اور ایلیاہ اس کے ساتھ باتیں کرتے ہويے انہیں دکھايی ديے ۔
اسی نے ہم کو تاریکی کے قبضہ سے چھڑا کر اپنے عزیز بیٹے کی بادشاہی میں داخل کیا ۔
انہوں نے جواب میں اس سے کہا کہ اے خداوند ! یہ کہاں ہوگا ؟ اس نے ان سے کہا جہاں مردار ہے وہاں گدھ بھی جمع ہونگے ۔
وہ اپس میں چرچا کرنے اور کہنے لگے کہ ہمارے پاس روٹی نہیں ۔
اور تجربہ سے معلوم کرتے رہو کہ خداوند کو کیا پسند ہے ۔
جب یہ چیزیں اس طرح بن چکیں تو پہلے خیمہ میں تو کاہن ہر وقت داخل ہوتے اور عبادت کا کام انجام دیتے ہیں ۔
تب وہ بھی جواب میں کہیں گے اے خداوند ! ہم نے کب تجھے بھوکا یا پیاسا یا پردیسی یا ننگا یا بیمار یا قید میں دیکھ کر تیری خدمت نہ کی ؟
پس اس کی بہنوں نے اسے یہ کہلا بھیجا کہ اے خداوند دیکھ جسے تو عزیز رکھتا ہے وہ بیمار ہے ۔
کیونکہ جو ہمارے خلاف نہیں وہ ہماری طرف ہے ۔
کلودیس لوسیاس کا فیلکس بہادر حاکم کو سلام ۔
پس تم اس سے خداوند میں کمال خوشی کے ساتھ ملنا اور ایسے شخصوں کی عزت کیا کرو ۔
تو نے راستبازی سے محبت اور بدکاری سے عداوت رکھی ۔ اسی سبب سے خدا یعنی تیرے خدا نے خوشی کے تیل سے تیرے ساتھیوں کی بہ نسبت تجھے زیادہ مسح کیا ۔
لیکن اگر میں بد روحوں کو خدا کی قدرت سے نکالتا ہوں تو خدا کی بادشاہی تمہارے پاس ا پہنچی ۔
کسی کو معجزوں کی قدرت ۔ کسی کو نبوت کی ۔ کسی کو روحوں کا امتیاز ۔ کسی کو طرح طرح کی زبانیں ۔ کسی کو زبانوں کو ترجمہ کرنا ۔
تاکہ ماتی ادمی یعنی سب قومیں جو میرے نام کی کہلاتی رہیں خداوند کو تلاش کریں ۔
یسوع نے جواب دیا اگر میں اپ اپنی بڑايی کروں تو میری بڑايی کچھ نہیں لیکن میری بڑايی میرا باپ کرتا ہے جسے تم کہتے ہو کہ ہمارا خدا ہے ۔
ان باتوں کا حکم اور تعلیم دے ۔
اور عید فیطر کے پہلے دن شاگردوں نے یسوع کے پاس اکر کہا تو کہاں چاہتا ہے کہ ہم تیرے ليے فسح کھانے کی تیار کریں ؟
یسوع مردوں میں سے جی اٹھنے کے بعد یہ تیسری بار شاگردوں پر ظاہر ہوا ۔
اس نے ان سے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ ایسا کويی نہیں جس نے گھر یا بیوی یا بھايیوں یا ماں باپ یا بچوں کو خدا کی بادشاہی کی خاطر چھوڑ دیا ہو ۔
لیکن تم نے غریب ادمی کی بے عزتی کی ۔ کیا دولتمند تم پر ظلم نہیں کرتے اور وہی تمہیں عدالتوں میں گھسیٹ کر نہیں لے جاتے ؟
اور یعقوب سے یوسف پیدا ہوا ۔ یہ اس مریم کا شوہر تھا جس سے یسوع پیدا ہوا جو مسیح کہلاتا ہے ۔
یہ بات سچ ہے کہ جب ہم اس کے ساتھ مر گيے تو اس کے ساتھ جيیں گے بھی ۔
جب یسوع اپنے بارہ شاگردوں کو حکم دے چکا تو ایسا ہوا کہ وہاں سے چلا گیا تاکہ ان کے شہروں میں تعلیم دے اور منادی کرے ۔
اور میرے نام کے سبب سے سب لوگ تم سے عداوت رکھیں گے ۔
کیونکہ انسانوں میں سے کون کسی انسان کی باتیں جانتا ہے سوا انسان کی اپنی روح کے جو اس میں ہے ؟ اسی طرح خدا کے روح کے سوا کويی خدا کی باتیں نہیں جانتا ۔
اور اندریاس اور فلپس اور برتلمايی اور متی اور توما اور حلفي کا بیٹا یعقوب اور تدی اور شمعون قنايی ۔
کیونکہ تو اس کی طرف سے سب ادمیوں کے سامنے ان باتوں کا گواہ ہوگا جو تو نےدیکھی اور سنی ہیں ۔
مگر فریسیوں اور شرع کے عالموں نے اس سے بپتسمہ نہ لے کر خدا کے ارادہ کو اپنی نسبت باطل کر دیا ۔
میں تم سے کہتا ہوں ایک توبہ کرنے والے گنہگار کے باعث خدا کے فرشتوں کے سامنے خوشی ہوتی ہے ۔
اور کيی عورتیں دور سے دیکھ رہی تھیں ۔ ان میں مریم مگدلینی اور چھوٹے یعقوب اور یوسیس کی ماں مریم اور سلومی تھیں ۔
اور ان کے پاس تھوڑی سی مچھلیاں تھیں ۔ اس نے ان پر برکت دے کر کہا کہ یہ بھی ان کے اگے رکھ دو ۔
اور جو بتھریلی زمین میں بویا گیا یہ وہ ہے جو کلام کو سنتا ہے اور اسے فی الفور خوشی سے قبول کر لیتا ہے ۔
اوربےتمثیل ان سے کچھھ نہ کہتا تھا لیکن خلوت میں اپنے خاص شاگردوں سے سب باتوں کے معنی بیان کرتا تھا ۔
پس او اس کی ذلت کو اپنے اوپر ليے ہويے خیمہ گاہ سے باہر اس کے پاس چلیں ۔
خدا جو اطمینان کا چشمہ ہے اپ ہی تم کو بالکل پاک کرے اور تمہاری روح اور جان اور بدن ہمارے خداوند یسوع مسیح کے انے تک پورے پورے اور بے عیب محفوظ رہیں ۔
اب ہم جان گيے کہ تو سب کچھ جانتا ہے اور اس کا محتاج نہیں کہ کويی تجھ سے پوچھے ۔ اس سبب سے ہم ایمان لاتے ہیں کہ تو خدا سے نکلا ہے ۔
ہم پھر اپنی نیک نامی تم پر نہیں جتاتے بلکہ ہم اپنے سبب سے تم کو فخر کرنے کا موقع دیتے ہیں تاکہ تم ان کو جواب دے سکو جو ظاہر پر فخر کرتے ہیں اور باطن پر نہیں ۔
کہ تم اپنے اگلے چال چلن کی اس پرانی انسانیت کو اتار ڈالو جو فریب کی شہوتوں کے سبب سے خراب ہوتی جاتی ہے ۔
خدا باپ اور خداوند یسوع مسیح کی طرف سے بھايیوں کو اطمینان حاصل ہو اور ان میں ایمان کے ساتھ محبت ہو ۔
لیکن کويی ادمی کسی زور اور کے گھر میں گھس کر اس کے اسباب کو لوٹ نہیں سکتا جب تک وہ پہلے اس زور اور کو نہ باندھ لے تب اس کا گھر لوٹ لے گا ۔
وہاں انہوں نے اس کے واسطے شام کا کھانا تیار کیا مرتھا خدمت کرتی تھی مگر لعزر ان میں سے تھا جو اس کے ساتھ کھانا کھانے بیٹھے تھے ۔
اے بھايیو ! میرا یہ گمان نہیں کہ پکڑ چکا ہوں بلکہ صرف یہ کرتا ہوں کہ جو چیزیں پیچھے رہ گيیں ان کو بھول کر اگے کی چیزوں کی طرف بڑھا ہوا ۔
کووں پر غور کرو کہ نہ بوتے ہیں نہ کاٹتے ہیں ۔ نہ ان کے کھتا ہوتا ہے نہ کوٹھی تو بھی خدا انہیں کھلاتا ہے ۔ تمہاری قدر تو پرندوں سے کہیں زیادہ ہے ۔
مگر جو کويی اس پانی میں سے پيے گا جو میں اس دونگا وہ ابد تک پیاسا نہ ہوگا بلکہ جو پانی میں اسے دونگا وہ اس میں ایک چشمہ بن جايے گا جو ہمیشہ کی زندگی کے ليے جاری رہے گا ۔
اور ان سے کہا یوں لکھا ہے کہ مسیح دکھ اٹھايے گا اور تیسرے دن مردوں میں سے جی اٹھیگا ۔
پس بیگانہ زبانیں ایمانداروں کے ليے نہیں بلکہ بے ایمانوں کے ليے نشان ہیں اور نبوت بے ایمانوں کے ليے نہیں بلکہ ایمانداروں کے ليے نشان ہے ۔
پس فریسیوں اور فقیہوں نے اس سے پوچھا کیا سبب ہے کہ تیرے شاگرد بزرگوں کی روایت پر نہیں چلتے بلکہ ناپاک ہاتھوں سے کھانا کھاتے ہیں ۔
لیکن اگر کويی حجتی نکلے تو یہ جان لے کہ ہمارا ایسا دستور ہے نہ خداوند کی کلیسیاوں کا ۔
تونے مجھ کو بوسہ نہ دیا مگر اس نے جب سے میں ایا ہوں میرے پاوں چومنا نہ چھوڑا ۔
پس جان لو کہ جو ایمان والے ہیں وہی ابرہام کے فرزند ہیں ۔
وہ غصے ہوا اور اندر جانا نہ چاہا مگر اس کا باپ باہر جاکر اسے منانے لگا ۔
لیکن پطرس دروازہ پر باہر کھڑا رہا ۔ پس وہ دوسرا شاگرد جو سردار کاہن کا جان پہچان تھا باہر نکلا اور دربان عورت سے کہہ کر پطرس کو اندر لے گیا ۔
کیونکہ جو کويی مجھ سے اور میری باتوں سے شرمايے گا ابن ادم بھی جب اپنے اور اپنے باپ کے اور پاک فرشتوں کے جلال میں ايے گا تو اس سے شرمايے گا ۔
تم کسی ایسی ازمایش میں نہیں پڑے جو انسان کی برداشت سے باہر ہو اور خدا سچا ہے ۔ وہ تم کو تمہاری طاقت سے زیادہ ازمایش میں نہ پڑنے دے گا بلکہ ازمایش کے ساتھ نکلنے کی راہ بھی پیدا کرے گا تاکہ تم برداشت کر سکو ۔
انہوں نے اس سے کہا تو کہاں چاہتا ہے کہ ہم تیار کریں ؟
جب ناپاک روح ادمی میں سے نکلتی ہے تو سوکھے مقاموں میں ارام ڈھونڈتی پھرتی ہے اور نہیں پاتی ۔
وہاں سے ہم روانہ ہويے اور کپرس کی اڑ میں ہوکر چلے اس ليے کہ ہوا مخالف تھی ۔
اور فورا ان میں سے ایک شخص دوڑا اور سپنج لے کر سرکہ میں ڈبویا اور سرکنڈے پر رکھ کر اسے چسایا ۔
اب جسم کے کام تو ظاہر ہیں یعنی حرامکاری ۔ ناپاکی ۔ شہوت پرستی ۔
مگر ان سب حالتوں میں اس کے وسیلہ سے جس نے ہم سے محبت کی ہم کو فتع سے بھی بڑھ کر غلبہ حاصل ہوتا ہے ۔
میں مسیح میں ایک شخص کو جانتا ہوں ۔ چودہ برس ہويے کہ وہ یکایک تیسرے اسمان تک اٹھا لیا گیا ۔ نہ مجھے یہ معلوم کہ بدن سمیت نہ یہ معلوم کہ بغیر بدن کے ۔ یہ خدا کو معلوم ہے ۔
وہ ہماری جان کا ایسا لنگر ہے جو ثابت اور قايم رہتا ہے اور پردہ کے اندر تک بھی پہنچتا ہے ۔
یعنی ایک خیمہ بنایا گیا تھا ۔ اگلے میں چراغدان اور میز اور نذر کی روٹیاں تھیں اور اسے پاک مکان کہتے ہیں ۔
میں ہوں وہ زندگی کی روٹی جو اسمان سے اتری ۔ اگر کويی اس روٹی میں سے کھايے تو ابد تک زندہ رہے گا بلکہ جو میں جہان کی زندگی کے ليے دونگا وہ میرا گوشت ہے ۔
پھر بعض یہودی انطاکیہ اور اکنیم سے ايے اور لوگوں کو اپنی طرف کرکے پولس کو سنگسار کیا اور اس کو مردہ سمجھ کر شہر کے باہر گھسیٹ لے گيے ۔
اس پر اس نے برابا کو ان کی خاطر چھوڑ دیا اور یسوع کو کوڑے لگوا کر حوالہ کیا کہ مصلوب ہو ۔
جب یہ سب چیزیں اسی طرح پگھلنے والی ہیں تو تمہیں پاک چال چلن اور دینداری میں کیسا کچھ ہونا چاہيے ۔
وہ بہت ہی دلگیر ہويے اور ہر ایک اس سے کہنے لگا اے خداوند کیا میں ہوں ؟
لیکن ایک چیز ضرور ہے اور مریم نے وہ اچھا حصہ چن لیا ہے جو اس سے چھینا نہ جايے گا ۔
اور جب وہ یروشلیم میں داخل ہوا تو سارے شہر میں ہل چل پڑ گيی اور لوگ کہنے لگے یہ کون ہے ؟
یسوع نے ان سے کہا خبردار فریسیوں اور صدوقیوں کے خمیر سے ہوشیار رہنا ۔
اور ایک کنگال بیوہ کو بھی اس میں دو دمڑیاں ڈالتے دیکھا ۔
نفسانی جسم بویا جاتا ہے اور روحانی جسم جی اٹھتا ہے ۔ جب نفسانی جسم ہے تو روحانی جسم بھی ہے ۔
اسليے مرد اپنے باپ سے اور ماں سے جدا ہوکر اپنی بیوی کے ساتھ رہے گا ۔
پھر اس نے دوپہر اور تیسرے پہر کے قریب نکلکر ویسا ہی کیا ۔
وہ بادشاہ کی بات سن کر روانہ ہويے اور دیکھو جو ستارہ انہوں نے پورب میں دیکھا تھا وہ ان کے اگے اگے چلا ۔ یہاں تک کہ اس جگہ کے اوپر جاکر ٹھہر گیا جہاں وہ بچہ تھا ۔
پس عورت اپنا گھڑا چھوڑ کر شہر میں چلی گيی اور لوگوں سے کہنے لگی ۔
اٹھ اس بچے اور اس کی ماں کو لے کر اسرايیل کے ملک میں چلا جا کیونکہ جو بچے کی جان کے خواہاں تھے وہ مر گيے ۔
اور جب کھانا کھاچکے تو یسوع نے شمعون پطرس سے کہا اے شمعون یوحنا کے بیٹے کیا تو ان سے زیادہ مجھ سے محبت رجھتا ہے ؟ اس نے اس سے کہا ہاں خداوند تو تو جانتا ہی ہے کہ میں تجھے عزیز رکھتا ہوں ۔ اس نے اس سے کہا ۔ تو میرے برے چرا ۔
ان باتوں کے بعد یسوع گلیل میں پھرتا رہا کیونکہ یہودیہ میں پھرنا نہ چاہتا تھا ۔ اس ليے کہ یہودی اس کے قتل کی کوشش میں تھے ۔
اسی وقت یسوع نے بھیڑ سے کہا کیا تم تلواریں اور لاٹھیاں لے کر مجھے ڈاکو کی طرح پکڑنے نکلے ہو ؟ میں ہر روز ہیکل میں بیٹھ کر تعلیم دیتا تھا اور تم نے مجھے نہیں پکڑا ۔
اور خدا کے اس فضل کی بخشش سے جو اس کی قدرت کی تاثیر سے مجھ پر ہوا میں اس خوشخبری کا خادم بنا ۔
مگر ان کو لکھ بھیجیں کہ بتوں کی مکروہات اور حرامکاری اور گلا گھونٹے ہويے جانوروں اور لہو سے پرہیز کریں ۔
کیونکہ بے دینی کا بھید تو اب بھی تاثر کرتا جاتا ہے مگر اب ایک روکنے والا ہے اور جب تک وہ دور نہ کیا جايے روکے رہے گا ۔
اور اس نے پکار کر کہا اے باپ ابرہام مجھ پر رحم کر کے لعزر کو بھیج کہ اپنی انگلی کا سرا پانی میں بھگو کر میری زبان تر کرے کیونکہ میں اس اگ میں تڑپتا ہوں ۔
مبارک ہو تم جو اب بھوکے ہو کیونکہ اسودہ ہوگے ۔ مبارک ہو تم جو اب روتے ہو کیونکہ ہنسوں گے ۔
جب وہ چلاتے اور اپنے کپڑے پھینکتے اور خاک اڑاتے تھے ۔
[ لیکن سیلاس کو وہاں رہنا اچھا لگا ] ۔
اور ہر بشر خدا کی نجات دیکھیگا ۔
اور پیلاطس نے اس سے پوچھا کیا تو یہودیوں کا بادشاہ ہے ؟ اس نے جواب میں اس سے کہا تو خود کہتا ہے ۔
مگر اب اعضا بہت سے ہیں لیکن بدن ایک ہی ہے ۔
کیونکہ وہی ہماری صلح ہے جس نے دونوں کا ایک کر لیا اور جدايی کی دیوار کو جو بیچ میں ٹھی ڈھا دیا ۔
اس نے اس سے کہا میں تجھ سے سچ کہتا ہوں کہ اج ہی تو میرے ساتھ فردوس میں ہوگا ۔
یہودیوں کا بادشاہ جو پیدا ہوا ہے وہ کہاں ہے ؟ کیونکہ پورب میں اس کا ستارہ دیکھ کر ہم اسے سجدہ کرنے ايے ہیں ۔
اور ان دنوں میں انہوں نے ایک بچھڑا بنایا اور اس بت کو قربانی چڑھايی اور اپنے ہاتھوں کے کاموں کی خوشی منايی ۔
اور یسوع بپتسمہ لے کر فی الفور پانی کے پاس سے اوپر گیا اور دیکھو اس کے ليے اسمان کھل گیا اور اس نے خدا کے روح کو کبوتر کی مانند اترتے اور اپنے اوپر اتے دیکھا ۔
اور اپنی نيی قبر میں جو اس نے چٹان میں کھدوايی تھی رکھا ۔ پھر وہ ایک بڑا پتھر قبر کے منہ پر لڑھکا کر چلا گیا ۔
پولس نے صدر عدالت والوں کو غور سے دیکھ کر کہا اے بھايیو ! میں نے اج تک کمال نیک نیتی سے خدا کے واسطے عمر گزاری ہے ۔
لیکن خدا نے کرے کہ میں کسی چیز پر فخر کروں سوا اپنے خداوند یسوع مسیح کی صلیب کے جس سے دنیا میرے اعتبار سے مصلوب ہويی اور میں دنیا کے اعتبار سے ۔
فلپس اندریاس اور پطرس کے شہر بیت صیدا کا باشندہ تھا ۔
اس نے ان سے کہا جو کويی اپنی بیوی کو چھوڑ دے اور دوسری سے بیاہ کرے وہ اس پہلی کے برخلاف زنا کرتا ہے ۔
اور لوگ تعجب کرکے کہنے لگے یہ کس طرح کا ادمی ہے کہ ہوا اور پانی بھی اس کا حکم مانتے ہیں ؟
چناچہ سات بھايی تھے ۔ پہلے نے بیوی کی اور بے اولاد مر گیا ۔
تم نے اسے کہاں رکھا ہے ؟ انہوں نے کہا اے خداوند ! چل کر دیکھ لے ۔
کیونکہ تم جانتے ہو کہ ہم نے تم کو خداوند یسوع کی طرف سے کیا کیا حکم پہنچايے ۔
اس نے خط پڑھ کر پوچھا کہ یہ کس صوبہ کا ہے ؟ اور یہ معلوم کرکے کہ کلکیہ کا ہے ۔
کیونکہ تم کو ایمان کے وسیلہ سے فضل ہی سے نجات ملی ہے اور یہ تمہاری طرف سے نہیں ۔ خدا کی بخشش ہے ۔
کیونکہ جسکے پاس ہے اسے دیا جايے گا اور جسکے پاس نہیں ہے اس سے وہ بھی جو اس کے پاس ہے لےلیا جايے گا ۔
مگر جیسا خداوند نے ہر ایک کو حصہ دیا ہے اور جس طرح خدا نے ہر ایک کو بلایا ہے اسی طرح وہ چلے اور میں سب کلیسیاوں میں ایسا ہی مقرر کرتا ہوں ۔
مگر نہ پايی گو بہت سے جھوٹے گواہ ايے ۔ لیکن اخرکار دو گواہوں نے اکر کہا کہ
کیونکہ وہ یہودی نہیں جو ظاہر کا ہے اور نہ ختنہ ہے جو ظاہری اور جسمانی ہے ۔
لیکن جس شخص میں سے بد روحیں نکل گيی تھیں وہ اس کی منت کرکے کہنے لگا کہ مجھے اپنے ساتھ رہنے دے مگر یسوع نے اسے رخصت کرکے کہا ۔
اور انہوں نے راہ کا حال بیان کیا اور یہ بھی کہ اسے روٹی توڑتے وقت کس طرح پہچانا ۔
اور ہر شخص اپنے ہم وطن اور اپنے گھايی کو یہ تعلیم نہ دے گا کہ تو خداوند کو پہچان کیونکہ چھوٹے سے بڑے تک سب مجھے جان لیں گے ۔
اتنے میں اس کے شاگرد اگيے اور تعجب کرنے لگے کہ وہ عورت سے باتیں کررہا ہے تو بھی کسی نے نہ کہا کہ تو کیا چاہتا ہے ؟ یا اس سے کس ليے باتیں کرتا ہے ؟ ۔
اس نے ان سے کہا جو تمہارے ليے مقرر ہے اس سے زیادہ نہ لینا ۔
مگر ہم اس مسیح مصلوب کی منادی کرتے ہیں جو یہودیوں کے نزدیک ٹھوکر اور غیرقوموں کے نزدیک بے وقوفی ہے ۔
لیکن ططس بھی جو میرے ساتھ تھا اور یونانی ہے ختنہ کرانے پر مجبور نہ کیا گیا ۔
پس وہ جس پر چاہتا ہے رحم کرتا ہے اور جسے چاہتا ہے اسے سخت کردیتا ہے ۔
اے بھايیو ! جن نبیوں نے خداوند کے نام سے کلام کیا ان کو دکھ اٹھانے اور صبر کرنے کا نمونہ سمجھو ۔
جب وہ سفر کرتے کرتے دمشق کے نزدیک پہنچا تو ایسا ہوا کہ یکایک اسمان سے ایک نور اس کے گرد اگرد اچمکا ۔
میں تمہیں ایک نیا حکم دیتا ہوں کہ ایک دوسرے سے محبت رکھو کہ جیسے میں نے تم سے محبت رکھی تم بھی ایک دوسرے سے محبت رکھو ۔
اور داروغہ نے پولس کو اس بات کی خبر دی کہ فوجداری کے حاکموں نے تمہارے چھوڑ دینے کا حکم بھیج دیا ۔ پس اب نکلکر سلامت چلے جاو ۔
جیسے میں نے جب دوسری دفعہ حاضر تھا تو پہلے سے کہہ دیا تھا ویسے ہی اب غیرحاضری میں بھی ان لوگوں سے جنہوں نے پیشتر گناہ کيے ہیں اور اور سب لوگوں سے پہلے سے کہے دیتا ہوں کہ اگر پھر اوں گا تو درگذر نہ کروں گا ۔
اور فرسی اور فقیہ بڑ بڑا کر کہنے لگے یہ ادمی گنہگاروں سے ملتا اور ان کے ساتھ کھانا کھاتا ہے ۔
وہ ان سے یہ باتیں کہہ ہی رہا تھا کہ دیکھ ایک سردار نے اکر اسے سجدہ کیا اور کہا کہ میری بیٹی ابھی مری ہے لیکن تو چلکر اپنا ہاتھ اس پر رکھ تو وہ زندہ ہو جايے گی ۔
جب دعا سے اٹھ کر شاگردوں کے پاس ایا تو انہیں غم کے مارے سوتے پایا ۔
لیکن دراصل تم میں بڑا نقص یہ ہے کہ اپس میں مقدمہ بازی کرتے ہو ۔ ظلم اٹھانا کیوں نہیں بہتر جانتے ؟ اپنا نقصان کیوں نہیں قبول کرتے ؟
بہتیرے میرے نام سے ايیں گے اور کہیں گے کہ وہ میں ہی ہوں اور بہت سے لوگوں کو گمراہ کریں گے ۔
اور جونہی الیشبع نے مریم کا سلام سنا تو ایسا ہوا کہ بچہ اس کے پیٹ میں اچھل پڑا اور الیشبع روح القدس سے بھر گيی ۔
نہ وہ گالیاں کھاکر گالی دیتا تھا اور نہ دکھ پاکر کسی کو دھمکاتا تھا بلکہ اپنے اپ کو سچے انصاف کرنے والے کے سپرد کرتا تھا ۔
اور اس جہان کے ہمشکل نہ بنو بلکہ عقل نيی ہوجانے سے اپنی صورت بدلتے جاو تاکہ خدا کی نیک اور پسندیدہ اور کامل مرضی تجربہ سے معلوم کرتے رہو ۔
یسوع نے اسے جواب دیا کہ میں نے دنیا سے علانیہ باتیں کی ہیں ۔ میں نے ہمیشہ عبادت خانوں اور ہیکل میں جہاں سب یہودی جمع ہوتے ہیں تعلیم دی اور پوشیدہ کچھ نہیں کہا ۔
وہ یہ سنکر صبح ہوتے ہی ہیکل میں گيے اور تعلیم دینے لگے مگر سردار کاہن اور اس کے ساتھیوں نے اکر صدر عدالت والوں اور بنی اسرايیل کے سب بزرگوں کو جمع کیا اور قیدخانہ میں کہلا بھیجا کہ انہیں لايیں ۔
تم جو یہ کہتے ہو کہ ہم اج یا کل فلاں شہر میں جاکر وہاں ایک برس ٹھہریں گے اور سوداگری کرکے نفع اٹھايیں گے ۔
پولس نے کہا میں قیصر کے تخت عدالت کے سامنے کھڑا ہوں ۔ میرا مقدمہ یہیں فیصل ہونا چاہيے ۔ یہودیوں کا میں نے کچھ قصور نہیں کیا ۔ چنانچہ تو بھی خوب جانتا ہے ۔
پس ایمان سننے سے پیدا ہوتا ہے اور سننا مسیح کے کلام سے ۔
پس جب ہم ایمان سے راستباز ٹھہرے تو خدا کے ساتھ اپنے خداوند یسوع مسیح کے وسیلہ سے صلح رکھیں ۔
کیونکہ وہ سمجھا کہ خدا مردوں میں سے جلانے پر بھی قادر ہے چنانچہ ان ہی میں سے تمثیل کے طور پر وہ اسے پھر ملا ۔
لیکن جب یہ ایسے سوال ہیں جو لفظوں اور ناموں اور خاص تمہاری شریعت سے علاقہ رکھتے ہیں تو تم ہی جانو ۔ میں ایسی باتوں کا مصنف بننا چاہتا ۔
اس وقت پطرس نے روح القدوس سے معمور ہوکر ان سے کہا ۔
لیکن میں نے تم سے کہا کہ تم مجھے دیکھ لیا ہے ۔ پھر بھی ایمان نہیں لاتے ۔
اور پھر تم سے کہتا ہوں کہ اونٹ کا سويی کے ناکے میں سے نکل جانا اس سے اسان ہے کہ دولتمند خدا کی بادشاہی میں داخل ہو ۔
اسی طرح تم بھی جب ان سب باتوں کی جنکا تمہیں حکم ہوا تعمیل کر چکو تو کہو کہ ہم نکمے نوکر ہیں ۔ جو ہم پر کرنا فرض تھا وہی کیا ہے ۔
اور انہوں نے ہارون سے کہا کہ ہمارے ليے ایسے معبود بنا جو ہمارے اگے اگے چلیں کیونکہ یہ موسی جو ہمیں ملک مصر سے نکال لایا ہم نہیں جانتے کہ وہ کیا ہوا ۔
اور برنباس اور ساول اپنی خدمت پوری کرکے اور یوحنا کو مرقس کہلاتا ہے ساتھ لے کر یروشلیم سے واپس ايے ۔
پس خبردار رہو کہ تم کس طرح سنتے ہو کیونکہ جس کے پاس ہے اسے دیا جايے گا اور جس کے پاس نہیں ہے اس سے وہ بھی لے لیا جايے گا جو اپنا سمجھتا ہے ۔
اب میں ان دکھوں کے سبب سے خوش ہوں جو تمہاری خاطر اٹھاتا ہوں اور مسیح کی مصیبتوں کی کمی اس کے بدن یعنی کلیسیا کی خاطر اپنے جسم میں پوری کيے دیتا ہوں ۔
شاگرد کے ليے یہ کافی ہے کہ اپنے استاد کی مانند ہو اور نوکر کے ليے یہ کہ اپنے مالک کی مانند ۔ جب انہوں نے گھر کے مالک کو بعلزبول کہا تو اس کے گھرانے کے لوگوں کو کیوں نہ کہیں گے ؟
پس ڈرو نہیں ۔ تمہاری قدر تو بہت سی چڑیوں سے زیادہ ہے ۔
پھر تو نے میرا روپیہ ساہوکار کے ہاں کیوں نہ رکھ دیا کہ میں ا کر اسے سود سمیت لے لیتا ؟
جب سردار کاہن اور پیادوں نے اسے دیکھا تو چلاکر کہا مصلوب کر مصلوب ! پیلاطس نے کہا تم ہی اسے لیجاواور مصلوب کرو کیونکہ میں اس کا کچھ جرم نہیں پاتا ۔
شمعون پطرس نے اس سے کہا اے خداوند ! صرف میرے پاوں ہی نہیں بلکہ ہاتھ اور سر بھی دھودے ۔
اس ليے کہ وہ مسیح کے کام کی خاطر مرنے کے قریب ہو گیا تھا اور اس نے جان لگا دی تاکہ جو کمی تمہاری طرف سے میری خدمت میں ہويی اسے پورا کرے ۔
لیکن ایک سامری سفر کرتے کرتے وہاں ا نکلا اور اسے دیکھ کر اس نے ترس کھایا ۔
نہ ختنہ کويی چیز ہے نہ نامختونی بلکہ خدا کے حکموں پر چلنا ہی سب کچھ ہے ۔
جب شام ہويی تو تاکستان کے مالک نے اپنے کارندہ سے کہا کہ مزدوروں کو بلا اور پچھلوں سے لے کر پہلوں تک ان کی مزدوری دے دے ۔
اور خدا کے پاک روح کو رنجیدہ نہ کرو جس سے تم پر مخلصی کے دن کے ليے مہر ہويی ۔
اور اگر جھاڑیاں اور اونٹکٹارے اگاتی ہے تو نامقبول اور قریب ہے کہ لعنتی ہو اور اس کا انجام جلایا جانا ہے ۔
چنانچہ لکھا ہے کہ میں نے یعقوب سے تو محبت کی مگر عیسو سے نفرت ۔
اور روح القدس جسمانی صورت میں کبوتر کی مانند اس پر نازل ہوا اور اسمان سے اواز ايی کہ تو میرا پیارا بیٹا ہے ۔ تجھ سے میں خوش ہوں ۔
مگر اس ليے کہ تجھے زیادہ تکلیف نہ دوں میں تیری منت کرتا ہوں کہ تو مہربانی سے ہماری دو ایک باتیں سن لے ۔
لیکن اس ليے کہ تم جان لوکہ ابن ادم کو زمین پر گناہ معاف کرنے کا اختیار ہے ۔ ( اس نے مفلوج سے کہا ) اٹھ اپنی چارپايی اٹھا اور اپنے گھر چلا جا ۔
اور نہ تم ہادی کہلاو کیونکہ تمہارا ہادی ایک ہی ہے یعنی مسیح ۔
اور اس نے ان کو حکم دیا کہ کسی سے نہ کہنا لیکن جتنا وہ اور ان کو حکم دیتا رہا اتنا ہی زیادہ وہ چرچا کرتے رہے ۔
پت ملی ہويی مے اسے پینے کو دی مگر اس نے چکھ کر پینا نہ چاہا ۔
خداوند اپنے کلام کو تمام اورمنقطع کرکے اس کے مطابق زمین پر عمل کرے گا ۔
اے مسیح ہمیں نبوت سے بتا کہ تجھے کس نے مارا ؟
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ یہ سب کچھ اس زمانہ کے لوگوں پر ايے گا ۔
اگر خدمت ملی ہوتو خدمت میں لگا رہے ۔ اگر کويی معلم ہوتو تعلیم میں مشغول رہے ۔
اور جو جھاڑیوں میں پڑا اس سے وہ لوگ مراد ہیں جنہوں نے سنا لیکن ہوتے ہوتے اس زندگی کی فکروں اور دولت اور عیش و عشرت میں پھنس جاتے ہیں اور ان کا پھل پکتا نہیں ۔
اور جب یسوع سردار کے گھر میں ایا اور بانسلی بجانے والوں کو اور بھیڑ کو غل مچاتے دیکھا ۔
اس وقت وہ فرشتوں کو بھیج کر اپنے برگزیدوں کو زمین کی انتہا سے اسمان کی انتہا تک چاروں طرف سے جمع کرے گا ۔
اور اس نکمے نوکر کو باہر اندھیرے میں ڈال دو ۔ وہاں رونا اور دانت پیسنا ہوگا ۔
مگر اے بھايیو ! میں یہ کہتا ہوں کہ وقت تنگ ہے ۔ پس اگے کو چاہيے کہ بیوی والے ایسے ہوں کہ گویا ان کی بیویاں نہیں ۔
جو ایمان لايے اور بپتسمہ لے وہ نجات پايے گا اور جو ایمان نہ لايے وہ مجرم ٹھہرایا جايے گا ۔
اس کے سبب سے تم خوشی مناتے ہو ۔ اگرچہ اب چند روز کے ليے ضرورت کی وجہ سے طرح طرح کی ازمایشوں کے سبب سے غم زدہ ہو ۔
وہ لسترہ اور اکنیم کے بھايیوں میں نیکنام تھا ۔
اور اپنے ایمان کا مقصد یعنی روحوں کی نجات حاصل کرتے ہو ۔
اس پر خدا کی طرف سے فضل ہوا اور اس نے درخواست کی کہ میں یعقوب کے خدا کے واسطے مسکن تیار کروں ۔
جب ہلڑ موقوف ہوگیا تو پولس نے شاگردوں کو بلوا کر نصیحت کی اور ان سے رخصت ہوکر مکدنیہ کو روانہ ہيوا ۔
وہ یہ سنکر خوش ہويے اور اس کو روپے دینے کا اقرار کیا اور وہ موقع ڑھونڑنے لگا کہ کسی طرح قابو پاکر اسے پکڑوا دے ۔
کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ جو بلايے گيے تھے ان میں سے کويی میرا کھانا چکھنے نہ پايے گا ۔
پس اس نے ان سے پھر پوچھا کہ تم کسے ڈھونڈتے ہو ؟ انہوں نے کہا یسوع ناصری کو ۔
ایمان ہی سے سارہ نے بھی سن یاس کے بعد حاملہ ہونے کی طاقت پايی اس ليے کہ اس نے وعدہ کرنے والے کو سچا جانا ۔
اس نے بھوکوں کو اچھی چیزوں سے سیر کردیا اور دولتمندوں کو خالی ہاتھ لوٹا دیا ۔
اور جس میں یہ باتیں نہ ہوں وہ اندھا ہے اور کوتاہ نظر اور اپنے پہلے گناہوں کے دھويے جانے کو بھولے بیٹھا ہے ۔
تم بھی تیار رہو کیونکہ جس گھڑی تمہیں گمان بھی نہ ہوگا ابن ادم ا جايے گا ۔
البتہ اس کو دیکھتے ہیں جو فرشتوں سے کچھ ہی کم کیا گیا یعنی یسوع کو کہ موت کا دکھ سہنے کے سبب سے جلال اور عزت کا تاج اسے پہنایا گیا ہے تاکہ خدا کے فضل سے وہ ہر ایک ادمی کے ليے موت کا مزہ چکھے ۔
مگر چند ادمی اس کے ساتھ مل گيے اور ایمان لے ايے ۔ ان میں دیونسی یس اریوپگس کا ایک حاکم اور دمرس نام ایک عورت تھی اور بعض اور بھی ان کے ساتھ تھے ۔
مجھے اس بھیڑ پر ترس اتا ہے کیونکہ یہ تین دن سے برابر میرے ساتھ رہی ہے اور ان کے پاس کچھ کھانے کو نہیں ۔
اور یسوع حکمت اور قدوقامت میں اور خدا کی اور انسان کی مقبولیت میں ترقی کرتا گیا ۔
اس نے حکومتوں اور اختیاروں کو اپنے اوپر سے اتار کر ان کا برملا تماشا بنایا اور صلیب کے سبب سے ان پر فتحیابی کا شادیانہ بجایا ۔
پس جب تم ناراست دولت میں دیانتدار نہ ٹھہرے تو حقیقی دولت کون تمہارے سپرد کرے گا ؟
خداوند نے اس سے کہا کہ اپنے پاوں سے جوتی اتار لے کیونکہ جس جگہ تو کھڑا ہے وہ پاک زمین ہے ۔
اور اے فلپیو ! تم خود بھی جانتے ہو کہ خوشخبری کے شروع میں جب میں مکدنیہ سے روانہ ہوا تو تمہارے سوا کسی کلیسیا نے لینے دینے کے معاملہ میں میری مدد نہ کی ۔
چنانچہ جب موسی تمام امت کو شریعت کا ہر حکم سنا چکا تو بچھڑوں اور بکروں کا خون لے کر پانی اور لال اون اور زوفا کے ساتھ اس کتاب اور تمام امت پر چھڑک دیا ۔
اور اس کے پاس اکر اس کے زخموں کو تیل اور مے لگا کر باندھا اور اپنے جانور پر سوار کرکے سرای میں لے گیا اور اس کی خبر گیری کی ۔
اور سردار کاہن اور فقیہ یہ سنکر اس کے ہلاک کرنے کا موقع ڈھونڈ نے لگے کیونکہ اس سے ڈرتے تھے اسليے کہ سب لوگ اس کی تعلیم سے حیران تھے ۔
اور ایسا ہوا کہ پبلیس کا باپ اور پیچش کی وجہ سے بیمار پڑا تھا ۔ پولس نے اس کے پاس جاکر دعا کی اور اس پر ہاتھ رکھ کر شفادی ۔
دوسرے دن یوں ہيوا کہ ان کے سردار اور بزرگ اور فقیہ ۔
کیونکہ اگر ابرہام اعمال سے راستباز ٹھہرایا جاتا اس کو فخر کی جگہ ہوتی لیکن خدا کے بزدیک نہیں ۔
جیسے باپ نے مجھ سے محبت رکھی ویسے ہی میں نے تم سے محبت رکھی تم میری محبت میں قايم رہو ۔
اور ساری بھیڑ حیران ہوکر کہنے لگی کیا یہ ابن داود ہے ؟
یسوع نے ان سے کہا مٹکوں میں پانی بھر دو ۔ پس انہوں نے ان کو لبالب بھر دیا ۔
انہوں نے پاس اکر اسے جگایا اور کہا کہ صاحب صاحب ہم ہلاک ہويے جاتے ہیں ! اس نے اٹھ کر ہوا کو اور پانی کے زور شور کو جھڑکا اور دونوں تھم گيے اور امن ہوگیا ۔
تاکہ خدا کو ڈھونڈیں ۔ شاید کہ ٹٹول کر اسے پايیں ہر چند وہ ہم میں سے کسی سے دور نہیں ۔
یہ دونوں ایسے ادمی ہیں جنہوں نے اپنی جانیں ہمارے خداوند یسوع مسیح کے نام پر نثار کر رکھی ہیں ۔
انہوں نے اس سے کہا یہودیہ کے بیت لحم میں کیونکہ نبی کی معرفت یوں لکھا گیا ہے کہ
اور ان کے ہاتھ یہ لکھ بھیجا کہ انطاکیہ اور سوریہ اور کلکیہ کے رہنے والے بھايیوں کا سلام پہنچے ۔
پھر دوسرے نے اسے لیا اور تیسرے نے بھی ۔
اس وقت وہ پہاڑوں سے کہنا شروع کریں گے کہ ہم پر گر پڑو اور ٹیلوں سے کہ ہمیں چھپا لو ۔
دوسرے دن یسوع نے گلیل میں جانا چاہا اور فلپس سے ملکر کہا میرے پیچھے ہولے ۔
اور لوگ اس کی تعلیم سے حیران ہويے کیونکہ وہ ان کو فقیہوں کی طرح نہیں بلکہ صاحب اختیار کی طرح تعلیم دیتا تھا ۔
اور اسی سبب سے اس پر فرض ہے کہ گناہوں کی قربانی جس طرح امت کی طرف سے گذرانے اسی طرح اپنی طرف سے بھی چڑھايے ۔
نہ زمین کی کیونکہ وہ اس کے پاوں کی چوکی ہے ۔ نہ یروشلیم کی کیونکہ وہ بزرگ بادشاہ کا شہر ہے ۔
پس اے بھايیو ! ہم قرضدار تو ہیں مگر جسم کے نہیں کہ جسم کے مطابق زندگی گزاریں ۔
پس جب ہم پر ایسا رحم ہوا کہ ہمیں یہ خدمت ملی تو ہم ہمت نہیں ہارتے ۔
پس اس نے کہا کہ ایک امیر دور دراز ملک کو چلا تاکہ بادشاہی حاصل کرکے پھر ايے ۔
میں نے تم کو سب باتیں کرکے دکھا دیں کہ اس طرح محنت کرکے کمزوروں کو سنبھالنا اور خداوند یسوع کی باتیں یاد رکھنا چاہیے کہ اس نے خود کہا دینا لینے سے مبارک ہے ۔
ہم اس گرد کو بھی جو تمہارے شہر سے ہمارے پاوں میں لگی ہے تمہارے سامنے جھاڑے دیتے ہیں مگر یہ جان لو کہ خدا کی بادشاہی نزدیک ا پہنچی ہے ۔
کیونکہ لکھا ہے کہ پاک ہو اس ليے کہ میں پاک بنوں ۔
نبیوں میں سے دو یا تین بولیں اور باقی ان کے کلام کو پرکھیں ۔
کیونکہ جب لوگ مردوں میں سے جی اٹھیں گے تو ان میں بیاہ شادی نہ ہوگی بلکہ اسمان پر فرشتوں کی مانند ہونگے ۔
میں نے یہ باتیں تمہارے ساتھ رہ کر تم سے کہیں ۔
( لیکن بعض چھوٹی کشتیاں تبریاس سے اس جگہ کے نزدیک ايیں جہاں انہوں نے خداوند کے شکر کر نے کے بعد روٹی کھايی تھی ) ۔
اور اگر نہ سنے تو ایک دو ادمیوں کو اپنے ساتھ لے جا تاکہ ہر ایک بات دو تین گواہوں کی زبان سے ثابت ہوجايے ۔
تب ابلیس اس کے پاس سے چلا گیا اور دیکھو فرشتے اکر اس کی خدمت کرنے لگے ۔
کیونکہ اندر سے یعنی ادمی کے دل سے برے خیال نکلتے ہیں ۔ حرامکاریاں ۔
یسوع نے اس سے کہا کیا ! اگر تو کرسکتا ہے ! جو اعتقاد رکھتا ہے اس کے ليے سب کچھ ہوسکتا ہے ۔
حننیاہ نے جواب دیا کہ اے خداوند میں نے بہت لوگوں سے اس شخص کا ذکر سنا ہے کہ اس نے یروشلیم میں تیرے مقدسوں کے ساتھ کیسی کیسی برايیاں کی ہیں ۔
اور جو عورت بے سر ڈھنکے ہويے دعا یا نبوت کرتی ہے وہ اپنے سر کو بے حرمت کرتی ہے کیونکہ وہ سرمنڈی کے برابر ہے ۔
یا کون ایسا بادشاہ ہے جو دوسرے بادشاہ سے لڑنے جاتا ہو اور پہلے بیٹھ کر مشورہ نہ کرلے کہ ایا میں دس ہزار سے اس کا مقابلہ کر سکتا ہوں یا نہیں جو بیس ہزار لے کر مجھ پر چڑھا اتا ہے
کیونکہ ہمارے خداوند یسوع مسیح کے بتانے کے موافق مجھے معلوم ہے کہ میرے خیمہ کے گرايے جانے کا وقت جلد انے والا ہے ۔
کیونکہ خدا کا غضب ان ادمیوں کی تمام بے دینی اور ناراستی پر اسمان سے ظاہر ہوتا ہے جو حق کو ناراستی سے دبايے رکھتے ہیں ۔
مگر اس نے ان سے کہا میں ہوں ۔ ڈرو مت ۔
تین بار ایسا ہی ہوا ۔ پھر وہ سب چیزیں اسمان کی طرف کھینچ لی گيیں ۔
اور جس طرح ہم نے اپنے قرضداروں کو معاف کیا ہے تو بھی ہمارے قرض ہمیں معاف کر ۔
میں نے تیرے نام کو ان ادمیوں پر ظاہر کیا جنہیں تونے دنیا میں سے مجھے دیا ۔ وہ تیرے تھے اور تونے انہیں مجھے دیا اور انہوں نے تیرے کلام پر عمل کیا ہے ۔
یسوع نے جواب دیا کہ اول یہ ہے اے اسرايیل سن ۔ خداوند ہمارا خدا ایک ہی خداوند ہے ۔
اپنے باپ کی اور ماں کی عزت کر ( یہ پہلا حکم ہے جس کے ساتھ وعدہ بھی ہے ) ۔
اس وقت چوتھايی ملک کے حاکم ہیرودیس نے یسوع کی شہرت سنی ۔
چنانچہ ہم تم سے خداوند کے کلام کے مطابق کہتے ہیں کہ ہم جو زندہ ہیں اور خداوند کے انے تک باقی رہیں گے سويے ہووں سے ہرگز اگے نہ بڑھیں گے ۔
اس ادمی نے جاکر یہودیوں کو خبردی کہ جس نے مجھے تندرست کیا وہ یسوع ہے ۔
لیکن اپنے اندر جڑ نہیں رکھتا بلکہ چند روزہ ہے اور جب کلام کے سبب سے مصیبت یا ظلم برپا ہوتا ہے تو فی الفور ٹھوکر کھاتا ہے ۔
کیونکہ ان سب چیزوں کی تلاش میں دنیا کی قومیں رہتی ہیں لیکن تمہارا باپ جانتا ہے کہ تم ان چیزوں کے محتاج ہو ۔
تاکہ سب راستبازوں کا خون جو زمین پر بہایا گیا تم پر ايے ۔ راستباز ہابل کے خون سے لے کر برکیاہ کے بیٹے زکریاہ کے خون تک جسے تم نے مقدس اور قربانگاہ کے درمیان میں قتل کیا ۔
اس ليے میں مسیح کی خاطر کمزوری میں ۔ بےعزتی میں ۔ احتیاج میں ۔ ستايے جانے میں ۔ تنگی میں خوش ہوں کیونکہ جب میں کمزور ہوتا ہوں اسی وقت زوراور ہوتا ہوں ۔
ان باتوں کے بعد ارتیہ کے رہنے والے یوسف نے جو یسوع کا شاگرد تھا ( لیکن یہودیوں کے ڈرسے خفیہ طور پر ) پیلاطس نے اجازت دی ۔ پس وہ اکر اس کی لاش لے گیا ۔
اور فورا اس نے یسوع کے پاس اکر کہا اے ربی سلام ! اور اس کے بوسے ليے ۔
اب وہ جان گيے کہ جو کچھ تونے مجھے دیا ہے وہ سب تیری ہی طرف سے ہے ۔
مگرجب وہ بھیڑ کے سبب سے اس کے نزدیک نہ اسکے تو انہوں نے اس چھت کو جہاں وہ تھا کھول دیا اور اسے ادھیڑ کر اس چار پايی کو جس پر مفلوج لیٹا تھا لٹکا دیا ۔
اور وہ اس سے پہتیری باتیں پوچھتا رہا مگر اس نے اسے کچھ جواب نہ دیا ۔
اے یروشلیم ! اے یروشلیم ! تو جو نبیوں کو قتل کرتی اور جو تیرے پاس بھیجے گيے ان کو سنگسار کرتی ہے ! کتنی بار میں نے چاہا کہ جس طرح مرغی اپنے بچوں کو پروں تلے جمع کر لیتی ہے اسی طرح میں بھی تیرے لڑکوں کو جمع کر لوں مگر تم نے نہ چاہا ! ۔
اور داروغہ جاگ اٹھا اور قید خانہ کے دروازے کھلے دیکھ کر سمجھا کہ قیدی بھاگ گيے ۔ پس تلوار کھینچ کر اپنے اپ کو مار ڈالنا چاہا ۔
جب وہ جارہا تھا تو اس نے حلفيی کے بیٹے لاوی کو محصول کی چوکی پر بیٹھے دیکھا اور اس سے کہا میرے پیچھے ہولے ۔ پس وہ اٹھکر اس کے پیچھے ہولیا ۔
اور اگر وہ دن گھٹايے نہ جاتے تو کويی بشر نہ بچتا ۔ مگر برگزیدوں کی خاطر وہ دن گھٹايے جايیں گے ۔
پطرس نے شروع سے وہ امر ترتیب وار ان سے بیان کیا کہ ۔
غرض اے بھايیو ! جتنی باتیں سچ ہیں اور جتنی باتیں شرافت کی ہیں اور جتنی باتیں واجب ہیں اور جتنی باتیں پاک ہیں اور جتنی باتیں پسندیدہ ہیں اور جتنی باتیں دلکش ہیں غرض جو نیکی اور تعریف کی باتیں ہیں ان پر غور کیا کرو ۔
جسے تم کچھ معاف کرتے ہو اسے میں بھی معاف کرتا ہوں کیونکہ جو کچھ میں نے معاف کیا اگر کیا تو مسیح کا قايم مقام ہوکر تمہاری خاطر معاف کیا ۔
تم جو کچھ دکھ سہتے ہو وہ تمہاری تربیت کے ليے ہے ۔ خدا فرزند جان کر تمہارے ساتھ سلوک کرتا ہے ۔ وہ کون سا بیٹا ہے جسے باپ تنبیہ نہیں کرتا ؟
پھر اس نے دوسرے سے کہا میرے پیچھے چل ۔ اس نے کہا اے خداوند ! مجھے اجازت دے کہ پہلے جا کر اپنے باپ کو دفن کروں ۔
اور دیکھنے والوں نے اس کا حال جس میں بدروحیں تھیں اور سواروں کا ماجرا ان سے بیان کیا ۔
وہ یسوع کو دور سے دیکھھ کر دوڑا اور اسے سجدہ کیا ۔
تم بڑی سے بڑی نعمتوں کی ارزو رکھو لیکن اور بھی سب سے عمدہ طریقہ میں تمہیں بتاتا ہوں ۔
اور اب میں نے تم سے اس کے ہونے سے پہلے کہہ دیا ہے تاکہ جب ہوجايے تو یقین کرو ۔
وہ اسی دم بینا ہوگیا اور خدا کی تمجید کرتا ہوا اس کے پیچھے ہو لیا اور سب لوگوں نے دیکھ کر خدا کی حمد کی ۔
اور اس کے دل کے بھید ظاہر ہو جايیں گے ۔ تب وہ منہ کے بل گر کر خدا کو سجدہ کرے گا اور اقرار کرے گا کہ بیشک خدا تم میں ہے ۔
پس کیا واجب نہ تھا کہ یہ جو ابرہام کی بیٹی ہے جس کو شیطان نے اٹھارہ برس سے باندھ رکھا تھا سبت کے دن اس بند سے چھڑايی جاتی ؟
پس جب وہ ان کے پاوں دھو چکا اور کپڑے پہن کر پھر بیٹھ گیا تا ان سے کہا کیا تم جانتے ہوکہ میں نے تمہارے ساتھ کیا کیا ؟ ۔
اگرپا نے پولس سے کہا تو تو تھوڑی ہی سی نصیحت کرکے مجھے مسیحی کرلینا چاہتا ہے ۔
اور خاص کر اس بات پر غمگین تھے جو اس نے کہی تھی کہ تم پھر میرا منہ نہ دیکھو گے ۔ پھر اسے جہاز تک پہنچایا ۔
اور اگر وہ ایک دن میں سات دفعہ تیرا گناہ کرے اور ساتوں دفعہ تیرے پاس پھر اکر کہے کہ توبہ کرتا ہوں تو اسے معاف کر ۔
اسے دیکھ کر خداوند کو ترس ایا اور اس سے کہا مت رو ۔
اور فرشتوں کی بابت یہ کہتا ہے کہ وہ اپنے فرشتوں کو ہوايیں اور اپنے خادموں کو اگ کے شعلے بناتا ہے ۔
مگر خداوند کے ایک فرشتہ نے رات کو قیدخانہ کے دروازے کھولے اور انہیں باہر لاکر کہا کہ ۔
اس نے خدا پر بھروسہ کیا ہے اگر وہ اسے چاہتا ہے تو اب اس کو چھڑا لے کیونکہ اس نے کہا تھا میں خدا کا بیٹا ہوں ۔
اور اگر کويی نہ جانے تو نہ جانے ۔
چنانچہ میری دلی ارزو اور امید یہی ہے کہ میں کسی بات پر شرمندہ نہ ہوں بلکہ میری کمال دلیری کے باعث جس طرح مسیح کی تعظیم میرے بدن کے سبب سے ہمیشہ ہوتی رہی ہے اسی طرح اب بھی ہو گی خواہ میں زندہ رہوں خواہ مروں ۔
یسوع نے ان سے کہا کیا تم تلواریں اور لاٹھیاں لے کر مجھے ڈاکو کی طرح پکڑنے نکلے ہو ؟ ۔
انہوں نے یوحنا کے پاس اکر کہا اے ربی ! جو شخص یردن کے پار تیرے ساتھ تھا جسکی تو گواہی دی ہے دیکھ وہ بپتسمہ دیتا ہے اور سب اس کے پاس اتے ہیں ۔
یا تم نے توریت میں نہیں پڑھا کہ کاہن سبت کے دن ہیکل میں سبت کی بے حرمتی کرتے ہیں اور بے قصور رہتے ہیں ؟
اور اس نے ان کی بے اعتقادی کے سبب سے وہاں بہت سے معجزے نہ دکھايے ۔
کیا مجھے روا نہیں کہ اپنے مال سے جو چاہوں سو کروں ؟ یا تو اس ليے کہ میں نیک ہوں بری نظر سے دیکھتا ہے ؟
عیب جويی نہ کرو کہ تمہاری بھی عیب جويی نہ کی جايے ۔
اس نے ان سے کہا کہ ایلیاہ البتہ پہلے اکر سب کچھ بحال کرے گا مگر کیا وجہ ہے کہ ابن ادم کے حق میں لکھا ہے کہ وہ بہت سے دکھ اٹھايے گا اور حقیر کیا جايے گا ؟ ۔
اور فریسی اور ان کے فقیہ اس کے شاگردوں سے یہ کہہ کر بڑ بڑانے لگے کہ تم کیوں محصول لینے والوں اور گنہگاروں کے ساتھ کھاتے پیتے ہو ؟
اب میں ادمیوں کو دوست بناتا ہوں یا خدا کو ؟ کیا ادمیوں کو خوش کرنا چاہتا ہوں ؟ اگر اب تک ادمیوں کو خوش کرتا رہتا تو مسیح کا بندہ نہ ہوتا ۔
پولس کی طرف سے جو یسوع مسیح کا بندہ ہے اور رسول ہونے کے ليے بلایا گیا اور خدا کی اس خوشخبری کے ليے مخصوص کیا گیا ہے ۔
اس نے ان سے کہا یہ کسی دشمن کا کام ہے ۔ نوکروں نے اس سے کہا تو کیا تو چاہتا ہے کہ ہم جاکر ان کو جمع کریں ؟
سب باتوں میں اپنے اپ کو نیک کاموں کا نمونہ بنا ۔ تیری تعلیم میں صفايی اور سنجیدگی ۔
اور میرے ليے بھی تاکہ بولنے کے وقت مجھے کلام کرنے کی توفیق ہو جس سے میں خوشخبری کے بھید کو دلیری سے ظاہر کروں ۔
اور وہ جھیل کے پار گراسینیوں کے علاقہ میں پہنچے ۔
مگر جس کو ایک ملا تھا اس نے جاکر زمین کھودی اور اپنے مالک کا روپیہ چھپا دیا ۔
یہ باتیں کہہ کر وہ یروشلیم کی طرف ان کے اگے اگے چلا ۔
اس نے اس سے کہا بیٹی تیرے ایمان سے تجھے شفا ملی ۔ سلامت جا اور اپنی اس بیماری سے بچی رہ ۔
اور جب اس نے اپنے گھرانے سمیت بپتسمہ لے لیا تو منت کر کے کہا کہ اگر تم مجھے خداوند کی ایماندار بندی سمجھتے ہوتو چلکر میرے گھر میں رہو ۔ پس اس نے ہمیں مجبور کیا ۔
پس اے بھايیو ! ثابت قدم رہو اور جن روایتوں کی تم نے ہماری زبانی یہ خط کے ذریعہ سے تعلیم پايی ان پر قايم رہو ۔
میرا یقین کروں کہ میں باپ مین ہوں اور باپ مجھ میں ۔ نہیں تو میرے کاموں ہی کے سبب سے میرا یقین کرو ۔
کیونکہ ہم اپنی نہیں بلکہ مسیح یسوع کی منادی کرتے ہیں کہ وہ خداوند ہے اور اپنے حق میں یہ کہتے ہیں کہ یسوع کی خاطر تمہارے غلام ہیں ۔
وقت کے خیال سے تو تمہیں استاد ہونا چاہيے تھا مگر اب اس بات کی حاجت ہے کہ کويی شخص خدا کے کلام کے ابتدايی اصول تمہیں پھر سکھايے اور سخت غذا کی جگہ تمہیں دودھ پینے کی حاجت پڑ گيی ۔
اور بڑی بھیڑ اس کے پیچھے ہولی کیونکہ جو معجزے وہ بیماروں پو کرتا تھا ان کو وہ دیکھتے تھے ۔
تم زمین کے نمک ہو لیکن اگر نمک کا مزہ جاتا رہے تو وہ کس چیز سے نمکین کیا جايے گا ؟ پھر وہ کسی کام کا نہیں سوا اس کے کہ باہر پھینکا جايے اور ادمیوں کے پاوں کے نیچے روندا جايے ۔
اور اگر کويی تم سے پوچھے کہ کیوں کھولتے ہو ؟ تو یوں کہہ دینا کہ خداوند کو اس کی ضرورت ہے ۔
مگر پولس نے جواب دیا کہ تم کیا کرتے ہو ؟ کیوں رو روکر میرا دل توڑتے ہو ؟ میں تو یروشلیم میں خداوند یسوع کے نام پر نہ صرف باندھے جانے بلکہ مرنے کو بھی تیار ہوں ۔
تو خیال کرو کہ وہ شخص کس قدر زیادہ سزا کے لايق ٹھہرے گا جس نے خدا کے بیٹے کو پامال کیا اور عہد کے خون کو جس سے وہ پاک ہوا تھا ناپاک جانا اور فضل کے روح کو بے عزت کیا ۔
تم نے مجھے نہیں چنا بلکہ میں نے تمہیں چن لیا اور تم کو مقرر کیا کہ جاکر پھل لاو اور تمہارا پھل قايم رہے تاکہ میرے نام سے جو کچھ باپ سے مانگو وہ تم کو دے ۔
اس نے کہا ہاں ۔ مگر زیادہ مبارک وہ ہیں جو خدا کا کلام سنتے اور اس پر عمل کرتے ہیں ۔
پس وہ اسے پکڑنے کی کوشش کرنے لگے لیکن اس ليے کہ اس کا وقت ابھی نہ ایا تھا کسی نے اس پر ہاتھ نہ ڈالا ۔
کیونکہ قوم قوم اور سلطنت پر سلطنت چڑھايی کرے گی ۔ جگہ جگہ بھونچال ايیں گے اور کال پڑیں گے ۔ یہ باتیں مصیبتوں کا شروع ہی ہونگی ۔
کیونکہ اسے ہم جانتے ہیں جس نے فرمایا کہ انتقام لینا میرا کام ہے ۔ بدلہ میں ہی دوں گا اور پھر یہ کہ خداوند اپنی امت کی عدالت کرے گا ۔
اور اگر ناصح ہوتو نصیحت میں ۔ خیرات بانٹنے والا سخاوت سے بانٹنے ۔ پیشوا سرگرمی سے پیشوايی کرے ۔ رحم کرنے والا خوشی کے ساتھ رحم کرے ۔
جس نے اپنے اپ کو سب کے فدیہ میں دیا کہ مناسب وقتوں پر اس کی گواہی دی جايے ۔
عدالت کے بارے اس ليے کہ دنیا کا سردار مجرم ٹھہرایا گیا ہے ۔
پس تم کھاو یا پیو یا جو کچھ کرو سب خدا کے جلال کے ليے کرو ۔
تم میری مانند بنو جیسا میں مسیح کی مانند بنتا ہوں ۔
کیونکہ اگر تم اپنے محبت رکھنے والوں ہی سے محبت رکھو تو تمہارے ليے کیا اجر ہے ؟ کیا محصول لینے والے بھی ایسا نہیں کرتے ؟
اور یہ بات افسس کے سب رہنے والے یہودیوں اور یونانیوں کو معلوم ہوگيی ۔ پس سب پر خوف چھاگیا اور خداوند یسوع کے نام کی بزرگی ہويی ۔
اور دیکھو ! اسی دم تین ادمی جو قیصریہ سے میرے پاس بھیجے گيے تھے اس گھر کے پاس اکھڑے ہويے جس میں ہم تھے ۔
جب اس نے دیکھا کہ وہ کھینے سے بہت تنگ ہیں کیونکہ ہوا ان کے مخالف تھی تو رات کے پچھلے پہر کے قریب وہ جھیل پر چلتا ہيوا ان کے پاس ایا اور ان سے اگے نکل جانا چاہتا تھا ۔
جسے وہ مناسب وقت پر نمایاں کرے گا جو مبارک اور واحد حاکم ۔ بادشاہوں کا بادشاہ اور خداوندوں کا خداوند ہے ۔
میں تمہاری انسانی کمزوری کے سبب سے انسانی طور پر کہتا ہوں ۔ جس طرح تم نے اپنے اعضا بدکاری کرنے کے ليے ناپاکی اور بدکاری کی غلامی کے حوالہ کيے تھے اسی طرح اب اپنے اعضا پاک ہونے کے ليے راستبازی کی غلامی کے حوالہ کردو ۔
اور اگر اپنا سارا مال غریبوں کو کھلا دوں یا اپنا بدن جلانے کو دے دوں اور محبت نہ رکھوں تو مجھے کچھ بھی فايدہ نہیں ۔
کہ تو نا منحتونوں کے پاس گیا اور ان کے ساتھ کھنا کھایا ۔
چور نہیں اتا مگر چرانے اور مار ڈالنے اور ہلاک کرنے کو ۔ میں اس ليے ایا کہ وہ زندگی پايیں اور کثرت سے پايیں ۔
کیونکہ خداوند نے ہمیں یہ حکم دیا ہے کہ میں نے تجھ کو غیر قوموں کے ليے نور مقرر کیا تاکہ تو زمین کی انتہا تک نجات کا باعث ہو ۔
اب جو چیز اسے روک رہی ہے تاکہ وہ اپنے خاص وقت پر ظاہر ہو اس کو تم جانتے ہو ۔
جس قدر ہر ایک نے اپنے دل میں ٹھہرایا ہے اسی قدر دے ۔ نہ دریغ کرکے اور نہ لاچاری سے کیونکہ خدا خوشی سے دینے والے کو عزیز رکھتا ہے ۔
اور یسعیاہ نبی کی کتاب اس کو دی گيی اور کتاب کھول کر اس نے وہ مقام نکالا جہاں یہ لکھا تھا کہ ۔
تب بعض فقیہوں نے جواب میں اس سے کہا کہ اے استاد تو نے خوب فرمایا ۔
جس طرح زندہ باپ نے مجھے بھیجا اور میں با کے سبب سے زندہ ہوں اسی طرح وہ بھی جو مجھے کھايے گا میرے سبب سے زندہ رہے گا ۔
مبارک ہیں وہ نوکر جنکا مالک اکر انہیں جاگتا پايے ۔ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ وہ کمر باندھ کر انہیں کھانا کھانے کو بٹھايے گا اور پاس اکر ان کی خدمت کرے گا ۔
اس ليے دیکھو میں نبیوں اور داناوں اور فقیہوں کو تمہارے پاس بھیجتا ہوں ۔ ان میں سے تم بعض کو قتل کرو گے اور صلیب پر چڑھاو گے اور بعض کو اپنے عبادتخانوں میں کوڑے مارو گے اور شہر بشہر ستاتے پھرو گے ۔
جو تو نے سب امتوں کے روبرو تیار کی ہے ۔
اول تو میں تم سب کے بارے میں یسوع مسیح کے وسیلہ سے اپنے خدا کا شکر کرتا ہوں کہ تمہارے ایمان کا تمام دنیا میں شہرہ ہورہا ہے ۔
اور ادمی بھیج کر قیدخانہ میں یوحنا کا سر کٹوا دیا ۔
جس کو پانچ توڑے ملے تھے اس نے فورا جاکر ان سے لین دین کیا اور پانچ توڑے اور پیدا کر ليے ۔
پھر وہ عبادت خانہ سے اٹھ کر شمعون کے گھر میں داخل ہوا اور شمعون کی ساس کو بڑی تپ چڑھی ہويی تھی اور انہوں نے اس کے ليے اس سے عرض کی ۔
اس طرح روح بھی ہماری کمزوری میں مدد کرتا ہیں کیونکہ جس طور سے ہم کو دعا کرنا چاہيے ہم نہیں جانتے مگر روح خود ایسی ا ہیں بھر بھر کر ہماری شفاعت کرتا ہے جنکا بیان نہیں ہوسکتا ۔
پس انہوں نے جمع ہوکر اس سے یہ پوچھا کہ اے خداوند ۔ کیا تو اسی وقت اسرايیل کو بادشاہی پھر عطا کرے گا ؟ ۔
اور ابلیس کو موقع نہ دو ۔
کیا تم نہیں جانتے کہ ہم فرشتوں کا انصاف کریں گے ؟ تو کیا ہم دنیوی معاملے میں فیصل نہ کریں ؟
اور ہلاک ہونے والوں کے ليے ناراستی کے ہر طرح کے دھوکے کے ساتھ ہوگی اس واسطے کہ انہوں نے حق کی محبت کو اختیار نہ کیا جس سے ان کی نجات ہوتی ۔
لیکن ہمارے نزدیک تو ایک ہی خدا ہے یعنی باپ جس کی طرف سے سب چیزیں ہیں اور ہم اسی کے ليے ہیں اور ایک ہی خداوند ہے یعنی یسوع مسیح جس کے وسیلہ سے سب چیزیں موجود ہويیں اور ہم بھی اسی کے وسیلہ سے ہیں ۔
اے اندھے فریسی ! پہلے پیالے اور رکابی کو اندر سے صاف کر تاکہ اوپر سے بھی صاف ہو جايیں ۔
اور دیکھو وہاں ایک ادمی تھا جس کا ہاتھ سوکھا ہوا تھا ۔ انہوں نے اس پر الزام لگانے کے ارادہ سے یہ پوچھا کہ کیا سبت کے دن شفا دینا روا ہے ؟
یوحنا نے جواب میں کہا انسان کچھ نہیں پاسکتا جب تک اس کو اسمان سے نہ دیا جايے ۔
بیابان میں پکارنے والے کی اواز اتی ھے کہ خداوند کی راہ تیار کرو ۔ اس کے راستے سیدے بناو ۔
جب مارے خوشی کہ ان کو یقین نہ ایا اور تعجب کرتے تھے تو اس نے ان سے کہا کیا یہاں تمہارے پاس کچھ کھانے کو ہے ؟
بلکہ تم ہی ظلم کرتے اور نقصان پہنچاتے ہو اور وہ بھی بھايیوں کو ۔
اور دعا کرتے وقت غیرقوموں کے لوگوں کی طرح بک بک نہ کرو کیونکہ وہ سمجھتے ہیں کہ ہمارے بہت بولنے کے سبب سے ہماری سنی جايے گی ۔
اور میں تم سے کہتا ہوں کہ جو نکمی بات لوگ کہیں گے عدالت کے دن اس کا حساب دیں گے ۔
چوریاں ۔ خونریزیاں ۔ زناکاریاں ۔ لالچ ۔ بدکاریاں ۔ مکر ۔ شہوت پرستی ۔ بدنظری ۔ بدگويی ۔ شیخی ۔ بیواقوفی ۔
باپ نے اپنے نوکروں سے کہا اچھے سے اچھا لباس جلد نکال کر اسے پہناو اور اس کے ہاتھ میں انگوٹھی اور پاوں میں جوتی پہناو ۔
وہ سخت اور رنجیدہ ہويے کیونکہ یہ لوگوں کو تعلیم دیتے اور یسوع کی نظیر دے کر مردوں کے جی اٹھنے کی منادی کرتے تھے ۔
اس پر تاکستان کے مالک نے کہا کہ کیا کروں ؟ میں اپنے پیارے بیٹے کو بھیجوں گا ۔ شاید اس کا لحاظ کریں ۔
پلٹن کے سردار نے جواب دیا کہ میں نے بڑی رقم دے کر رومی ہونے کا رتبہ حاصل کیا ۔ پولس نے کہا میں تو پیدایشی ہوں ۔
لیکن میں تم سے یہ کہتا ہوں کہ جو کويی اپنی بیوی کو حرامکاری کے سوا کسی اور سبب سے چھوڑ دے وہ اس سے زنا کراتا ہے اور جو کويی اس چھوڑی ہويی سے بیاہ کرے وہ زنا کرتا ہے ۔
[ دو ادمی کھیت میں ہونگے ایک لے لیا جايے گا اور دوسرا چھوڑ دیا جايے گا ۔ ]
بلکہ اگر تیرا دشمن بھوکا ہوتو اس کو کھانا کھلا ۔ اگر پیاسا ہوتو اسے پانی پلا کیونکہ ایسا کرنے سے تو اس کے سر پر اگ کے انگاروں کا ڈھیر لگايے گا ۔
اور جو تو بوتا ہے یہ وہ جسم نہیں جو پیدا ہونے والا ہے بلکہ صرف دانہ ہے ۔ خواہ گیہوں کا خواہ کسی اور چیز کا ۔
اس ليے وہ عبادت خانہ میں یہودیوں اور خدا پرستوں سے اور چوک میں جو ملتے تھے ان سے روز بحث کیا کرتا تھا ۔
پرسکہ اور اکولہ سے اور انیسفرس کے خاندان سے سلام کہہ ۔
پھر اس نے ان بارہ کو بلا کر انہیں سب بد روحوں پر اور بیماریوں کو دور کرنے کے ليے قدرت اور اختیار بخشا ۔
اس نے ان سے پوچھا تمہارے پاس کتنی روٹیاں ہیں ؟ انہوں کہا سات ۔
اس نے ایک اور تمثیل ان کے سامنے پیش کرکے کہا کہ اسمان کی بادشاہی اس ادمی کی مانند ہے جس نے اپنے کھیت میں اچھا بیج بویا ۔
اور تم کلام کو بڑی مصیبت میں روح القدس کی خوشخبری کے ساتھ قبول کرکے ہماری اور خداوند کی مانند بنے ۔
بلکہ منت کرتا ہوں کہ مجھے حاضر ہوکر اس بےباکی کے ساتھ دلیر نہ ہونا پڑے جس سے میں بعض لوگوں پر دلیر ہونے کا قصد رکھتا ہوں جو ہمیں یوں سمجھتے ہیں کہ ہم جسم کے مطابق زندگی گذارتے ہیں ۔
اور ہر روز شام کو وہ شہر سے باہر جایا کرتا تھا ۔
اسی حالت میں پولس ان کے بیچ میں سے نکل گیا ۔
پس یہ ستفنس کو سنگسار کرتے رہے اور وہ یہ کہہ کر دعا کرتا رہا کہ اے خداوند یسوع ۔ میری روح کو قبول کر ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو یہاں کھڑے ہیں ان میں سے بعض ایسے ہیں کہ جب تک ابن ادم کو اس کی بادشاہی میں اتے ہويے نہ دیکھ لیں گے موت کا مزہ ہرگز نہ چکھیں گے ۔
مگر یسوع نے انہیں پاس بلاکر ان سے کہا تم جانتے ہوکہ جو غیر قوموں کے سردار سمجھے جاتے ہیں وہ ان پر حکومت چلاتے ہیں اور ان کے امیر ان پر اختیار جتاتے ہیں ۔
میں نے اس توفیق کے موافق جو خدا نے مجھے بخشی دانا معمار کی طرح نیو رکھی اور دوسرا اس پر عمارت اٹھاتا ہے ۔ پس ہر ایک خبردار رہے کہ وہ کیسی عمارت اٹھاتا ہے ۔
اور اس نے ان سے کہا جہاں تم کسی گھر میں داخل ہوتو اسی میں رہو جب تک وہاں سے روانہ نہ ہو ۔
وہ جہاں اسے پکڑتی ہے پٹک دیتی ہے اور کف بھر لاتا اور دانت پیستا اور سوکھتا جاتا ہے میں نے تیرے شاگردوں سے کہا تھا کہ وہ اسے نکال دیں مگر وہ نہ نکال سکے ۔
اور وہ یہودیوں کی کہانیوں اور ان ادمیوں کے حکموں پر توجہ نہ کریں جو حق سے گمراہ ہوتے ہیں ۔
پطرس اس سے کہنے لگا دیکھ ہم نے تو سب کچھ چھوڑ دیا اور تیرے پیچھے ہوليے ہیں ۔
پس دیکھو اسی بات نے کہ تم خدا پرستی کے طور پر غمگین ہويے تم میں کس قدر سرگرمی اور عذر اور خفگی اور خوف اور اشتیاق اور جوش اور انتقام پیدا کیا ! تم نے ہر طرح سے ثابت کر دکھایا کہ تم اس امر میں بری ہو ۔
ان کے قدم خون بہانے کے ليے تیز رو ہیں ۔
یعنی کمال فروتنی اور حلم کے ساتھ تحمل کرکے محبت سے ایک دوسرے کی برداشت کرو ۔
اس ليے کہ تم اول روز سے لے کر اج تک خوشخبری کے پھیلانے میں شریک رہے ہو ۔
لیکن جو کويی خدا سے محبت رکھتا ہے اس کو خدا پہچانتا ہے ۔
اس نے قسم کھاکر پھر انکار کیا کہ میں اس ادمی کو نہیں جانتا ۔
کیونکہ مختون تو ہم ہیں جو خدا کے روح کی ہدایت سے عبادت کرتے ہیں اور مسیح یسوع پر فخر کرتے ہیں اور جسم کا بھروسا نہیں کرتے ۔
اے یروشلیم ! اے یروشلیم ! تو جو نبیوں کو قتل کرتی ہے اور جو تیرے پاس بھیجے گيے ان کو سنگسار کرتی ہے کتنی ہی بار میں نے چاہا کہ جس طرح مرغی اپنے بچوں کو پروں تلے جمع کرتی ہے اسی طرح میں بھی تیرے بچوں کو جمع کر لوں مگر تم نے نہ چاہا !
اے میرے پیارے بھايیو ! یہ بات تم جانتے ہو ۔ پس ہر ادمی سننے میں تیز اور بولنے میں دھیرا اور قہر میں دھیما ہو ۔
اور اس نے ان کی بے اعتقادی پر تعجب کیا ۔ اور وہ چاروں طرف کے گاوں میں تعلیم دیتا پھرا ۔
اب اے بھايیو ! یسوع مسیح جو ہمارا خداوند ہے اس کے نام کے وسیلہ سے میں تم سے التماس کرتا ہوں کہ سب ایک ہی بات کہو اور تم میں تفرقے نہ ہوں بلکہ باہم یکد ل اور یک رای ہوکر کامل بنے رہو ۔
مگر فریسیوں نے کہا کہ یہ تو بدروحوں کے سردار کی مدد سے بدروحوں کو نکالتا ہے ۔
انہوں نے اس سے کہا اس ليے کہ کسی نے ہم کو مزدوری پر نہیں لگایا ۔ اس نے ان سے کہا تم بھی تاکستان میں چلے جاو ۔
اپنے سب پیشواوں اور سب مقدسوں سے سلام کہو ۔ اطالیہ والے تمہیں سلام کہتے ہیں ۔
اور جب سب کچھ خرچ کر چکا تو اس ملک میں سخت کال پڑا اور وہ محتاج ہونے لگا ۔
لیکن پیادوں نے پہنچکر انہیں قیدخانہ میں نہ پایا اور لوٹ کر خبردی ۔
اور ڈر کے مارے اور زمین پر انے والی بلاوں کی راہ دیکھتے دیکھتے لوگوں کی جان میں جان نہ رہے گی ۔ اس ليے کہ اسمان کی قوتیں ہلايی جايیں گی ۔
ٹھوکروں کے سبب سے دنیا پر افسوس ہے کیونکہ ٹھوکروں کا ہونا ضرور ہے لیکن اس ادمی پر افسوس ہے جس کے باعث سے ٹھوکر لگے ۔
لیکن خدا کا شکر ہے کہ اگرچہ تم گناہ کے غلام تھے تو بھی دل سے اس تعلیم کے فرمانبردار ہوگيے جس کے سانچے میں تم ڈھالے گيے تھے ۔
کیونکہ جہاں تمہارا خزانہ ہے وہیں تمہارا دل بھی لگا رہے گا ۔
جب گھر کا مالک اٹھ کر دروازہ بند کر چکا ہو اور تم باہر کھڑے دروازہ کھٹکھٹا کر یہ کہنا شروع کرو کہ اے خداوند ! ہمارے ليے کھول دے اور وہ جواب دے کہ میں تم کو نہیں جانتا کہ کہاں کے ہو ۔
اور سرکوسہ میں جہاز ٹھہرا کر تین دن رہے ۔
اے باپ ! اپنے نام کو جلال دے ۔ پس اسمان سے اواز ايی کہ میں نے اس کو جلال دیا ہے اور پھر بھی دونگا ۔
پھر ان سب کی خاطر جمع ہويی اور اپ بھی کھانا کھانے لگے ۔
چنانچہ ایسا ہی سردار کاہن ہمارے لايق بھی تھا جو پاک اور بے ریا اور بے داغ ہو اور گنہگاروں سے جدا اور اسمانوں سے بلند کیا گیا ہو ۔
جب پیلاطس نے یہ بات سنی تو اور بھی ڈرا ۔
( کیونکہ یہ سب چیزیں کام میں لاتے لاتے فنا ہو جايیں گی ) ؟
جب میں نے دیکھا کہ وہ خوشخبری کی سچايی کے موافق سیدھی چال نہیں چلتے تو میں نے سب کے سامنے کیفا سے کہا کہ جب تو باوجود یہودی ہونے کے غیرقوموں کی طرح زندگی گذارتا ہے نہ کہ یہودیوں کی طرح تو غیرقوموں کو یہودیوں کی طرح چلنے پر کیوں مجبور کرتا ہے ؟
تب بعض یروشلیمی کہنے لگے کیا یہ وہی نہیں جس کے قتل کی کوشش ہورہی ہے ؟ ۔
اور دیکھو دو اندھوں نے جو راہ کے کنارے بیٹھے تھے یہ سن کر کہ یسوع جا رہا ہے چلا کر کہا اے خداوند ابن داود ہم پر رحم کر ۔
یسوع نے اس سے کہا اے عورت ! میی بات کا یقین کر کہ وہ وقت اتا ہے کہ تم نہ تو اس پہاڑ پر باپ کی پرستش کرو گے اور نہ یروشیلم میں ۔
غرض میں ایسی شریعت پاتا ہوں کہ جب نیکی کا ارادہ کرتا ہوں تو بدی میرے پاس اموجود ہوتی ہے ۔
لیکن میرے پاس جو گواہی ہے وہ یوحنا کی گواہی سے بڑی ہے کیونکہ جو کام باپ نے مجھے کرنے کو ديے یعنی یہی کام جو میں کرتا ہوں وہ میرے گواہ ہیں کہ باپ نے مجھے بھیجا ہے ۔
اس کے بارے میں ہمیں بہت سی باتیں کہنا ہے جن کا سمجھنا مشکل ہے اس ليے کہ تم اونچا سننے لگے ہو ۔
یہ وہی خداوند فرماتا ہے جو دنیا کے شروع سے ان باتوں کی خبر دیتا ایا ہے ۔
اور اپنے خدا اور باپ کے حضور تمہارے ایمان کے کام اور محبت کی محنت اور اس امید کے صبر کو بلاناغہ یاد کرتے ہیں جو ہمارے خداوند یسوع مسیح کی بابت ہے ۔
یسوع نے سنکر کہا کہ یہ بیماری موت کی نہیں بلکہ خدا کے جلال کے ليے ہے تا کہ اس کے وسیلہ سے خدا کے بیٹے کا جلال ظاہر ہو ۔
مگر فیستس نے جواب دیا کہ پولس تو قیصریہ میں قید ہے اور میں اپ جلد وہاں جاوں گا ۔
مگر دوسرے میں صرف سردار کاہن ہی سال بھر میں ایک بار جاتا ہے اور بغیر خون کے نہیں جاتا جسے اپنے واسطے اور امت کی بھول چوک کے واسطے گذرانتا ہے ۔
اور نیکی کریں اور اچھے کاموں میں دولتمند بنیں اور سخاوت پر تیار اور امداد پر مستعد ہوں ۔
یسوع نے جواب میں کہا اے بے اعتقاد اور کجرو قوم میں کب تک تمہارے ساتھ رہونگا اور تمہاری برداشت کروں گا ؟ اپنے بیٹے کو یہاں لے ا ۔
کیونکہ کہتے تھے کہ عید میں نہیں ۔ ایسا نہ ہو کہ لوگوں میں بلوا ہو جايے ۔
اے تھیفلس ۔ میں نے پہلا رسالہ ان سب باتوں کے بیان میں تصنیف کیا جو یسوع شروع میں کرتا اور سکھاتا رہا ۔
لیکن یسوع نے اس سے کہا کہ اسے منع نہ کرنا کیونکہ جو تمہارے خلاف نہیں وہ تمہاری طرف ہے ۔
یہ اس کے ماں باپ نے یہودیوں کے ڈر سے کہا کیونکہ یہودی ایکا کرچکے تھے کہ اگر کويی اس کے مسیح ہونے کا اقرار کرے تو عبادت خانہ سے خارج کیا جايے ۔
اور سورج کی روشنی جاتی رہی اور مقدس کا پردہ بیچ سے پھٹ گیا ۔
جب وہ ڈر گيیں اور اپنے سر زمین پر جھکايے تو انہوں نے ان سے کہا کہ زندہ کو مردوں میں کیوں ڈھونڈتی ہو
( جب کويی اپنے گھر ہی کا بندوبست کرنا نہیں جانتا تو خدا کی کلیسیا کی خبرگیری کیونکر کرے گا ؟ )
پس اسمان کی بادشاہی اس بادشاہ کی مانند ہے جس نے اپنے نوکروں سے حساب لینا چاہا ۔
اور بڑے بڑے بھونچال ايیں گے اور جابجا کال اور مری پڑیگی اور اسمان پر بڑی بڑی دہشتناک باتیں اور نشانیاں ظاہر ہونگی ۔
پس یہودیوں نے اس کے گرد جمع ہو کر اس سے کہا تو کب تک ہمارے دل کو ڈانوانڑول رکھیگا ؟ اگر تو مسیح ہے تو ہم سے صاف کہہ دے ۔
اونٹ کا سويی کے ناکے میں سے گزر جانا اس سے اسان ہے کہ دولتمند خدا کی بادشاہی میں داخل ہو ۔
پس میں کیا یہ کہتا ہوں کہ بتوں کی قربانی کچھ چیز ہے یا بت کچھ چیز ہے ؟
اپنے پیشواوں کے فرمانبردار اور تابع رہو کیونکہ وہ تمہاری روحوں کے فايدہ کے ليے ان کی طرح جاگتے رہتے ہیں جنہیں حساب دینا پڑے گا تاکہ وہ خوشی سے یہ کام کریں نہ کہ رنج سے کیونکہ اس صورت میں تمہیں کچھ فايدہ نہیں ۔
اگر ہم مصیبت اٹھاتے ہیں تو تمہاری تسلی اور نجات کے واسطے اور اگر تسلی پاتے ہیں تو تمہاری تسلی کے واسطے جس کی تاثیر سے تم صبر کے ساتھ ان دکھوں کی برداشت کر لیتے ہو جو ہم بھی سہتے ہیں ۔
ان باتوں کے بعد یسوع گلیل کی جھیل یعنی تبریاس کی جھیل کے پار گیا ۔
اور جہاں میں جاتا ہوں تم وہاں کی راہ جانتے ہو ۔
لیکن یہ حکم جو دیتا ہوں اس میں تمہاری تعریف نہیں کرتا ۔ اس ليے کہ تمہارے جمع ہونے سے فايدہ نہیں بلکہ نقصان ہوتا ہے ۔
کہ خدا نے یسوع کو جلاکر ہماری اولاد کے ليے اسی وعدہ کو پورا کیا ۔ چنانچہ دوسرے مزمور میں لکھا ہے کہ تو میرا بیٹا ہے ۔ اج تو مجھ سے پیدا ہيوا ۔
اور نرسنگے کا شور اور کلام کرنے والے کی ایسی اواز تھی جس کے سننے والوں نے درخواست کی کہ ہم سے اور کلام نہ کیا جايے ۔
یہ وہی ہے جسکی بابت لکھا ہے کہ دیکھ میں اپنا پیغمبر تیرے اگے بھیجتا ہوں جو تیری راہ تیرے اگے تیار کرے گا ۔
لیکن لوسیاس سرادر اکر بڑی زبردستی سے اسے ہمارے ہاتھ سے چھین لے گیا ۔
اگرچہ میں پہلے کفر بکنے والا اور ستانے والا اور بے عزت کرنے والا تھا تو بھی مجھ پر رحم ہوا اس واسطے کہ میں نے بے ایمانی کی حالت میں نادانی سے یہ کام کيے تھے
اگر تم بھی مل کر دعا سے ہماری مدد کرو گے تاکہ جو نعمت ہم کو بہت لوگوں کے وسیلہ سے ملی اس کا شکر بھی بہت سے لوگ ہماری طرف سے کریں ۔
مگر جو کھانا کھانے بیٹھے تھے ان میں سے کسی کو معلوم نہ ہوا کہ اس نے یہ اس سے کس ليے کہا ۔
اس نے ایک بچے کو پاس بلا کر اسے ان کے بیچ میں کھڑا کیا ۔
پس خدا کی نسل ہوکر ہم کو یہ خیال کرنا مناسب نہیں کہ ذات الہی اس سونے یا روپے یا پتھر کی مانند ہے جو ادمی کے ہنر اور ایجاد سے کھڑے گيے ہوں ۔
پس جب وہ یہاں جمع ہويے تو میں نے کچھ دیر نہ کی بلکہ دوسرے ہی دن تخت عدالت پر بیٹھ کر اس ادمی کو لانے کا حکم دیا ۔
جب سبب کو ادمی کا ختنہ کیا جاتا تاکہ موسی کی شریعت کا حکم نہ ٹوٹے تو کیا مجھ سے اس ليے ناراض ہو کہ میں نے سبب کے دن ایک ادمی کو بالکل تندرست کر دیا ؟ ۔
جو ادمی اس کے ہمراہ تھے وہ خاموش کھڑے رہ گيے کیونکہ اواز تو سنتے تھے مگر کسی کو دیکھتے نہ تھے ۔
ہم ہر وقت اپنے بدن میں یسوع کی موت ليے پھرتے ہیں تاکہ یسوع کی زندگی بھی ہمارے بدن میں ظاہر ہو ۔
وہاں صوبہ دار کو اسکندریہ کا ایک جہاز اطالیہ جاتا ہوا ملا ۔ پس ہم کو اس میں بٹھا دیا ۔
یسوع نے انہیں جواب دیا کیا تمہاری شریعت میں یہ نہیں لکھا ہے کہ میں نے کہا تم خدا ہو ؟ ۔
اور جو مجھے دیکھتا ہے وہ میرے بھیجنے والے کو دیکھتا ہے ۔
لیکن اسرايیل کے حق میں یوں کہتا ہے کہ میں دن بھر ایک نافرمان اور حجتی امت کی طرف اپنے ہاتھ بڑھايے رہا ۔
جب انہوں نے تسموں سے باندھ لیا تو پولس نے اس صوبہ دار سے جو پاس کھڑا تھا کہا کیا تمہیں روا ہے کہ ایک رومی ادمی کو کوڑے مارو اور وہ بھی قصور ثابت کيے بغیر ؟ ۔
مگر ایمان سے مانگے اور کچھ شک نہ کرے کیونکہ شک کرنے والا سمندر کی لہر کی مانند ہوتا ہے جو ہوا سے بہتی اور اچھلتی ہے ۔
میرے رشتہ دار ہیرودیون سے سلام کہو ۔ نرکسس کے ان کے گھر والوں سے سلام کہو جو خداوند میں ہیں ۔
کیونکہ میرا جوا ملايم ہے اور میرا بوجھ ہلکا ۔
پلٹن کے سردار نے اس کے پاس اکر کہا مجھے بتا تو ۔ کیا تو رومی ہے ؟ اس نے کہا ہاں ۔
اور اے کفر نحوم کیا تو اسمان تک بلند کیا جايے گا ؟ نہیں بلکہ تو عالم ارواح میں اتارا جايے گا ۔
( کیونکہ وہ تو بغیر قسم کے کاہن مقرر ہويے ہیں مگر یہ قسم کے ساتھ اس کی طرف سے ہوا جس نے اس کی بابت کہا کہ خداوند نے قسم کھايی ہے اور اس سے پھرے گا نہیں کہ تو ابد تک کاہن ہے ۔
اب کويی یہ کہے گا کہ مردے کس طرح جی اٹھتے ہیں اور کیسے جسم کے ساتھ اتے ہیں ؟
ستايے تو جاتے ہیں مگر اکیلے نہیں چھوڑے جاتے ۔ گرايے تو جاتے ہیں لیکن ہلاک نہیں ہوتے ۔
جب اس نے پھاٹک کی کھڑکی کھٹکھٹايی توردی نام ایک لونڈی اواز سننے ايی ۔
بے ایمانوں کے ساتھ ناہموار جويے میں نہ جتو کیونکہ راستبازی اور بے دینی میں کیا میل جول ؟ یا روشنی اور تاریکی میں کیا شراکت ؟
وہ اس بھیڑ کو دیکھ کر پہاڑ پر چڑھ گیا اور جب بیٹھ گیا تو اس کے شاگرد اس کے پاس ايے ۔
اے بھايیو ! میں انسان کے طور پر کہتا ہوں کہ اگرچہ ادمی ہی کا عہد ہو جب اس کی تصدیق ہو گيی تو کويی اس کو باطل نہیں کرتا اور نہ اس پر کچھ بڑھاتا ہے ۔
اس ليے انہوں نے اپس میں کہا کہ اسے پھاڑیں نہیں بلکہ اس پر قرعہ ڈالیں تاکہ معلوم ہوکہ کس کا نکلتا ہے ۔ یہ اس ليے ہيوا کہ وہ نوشتہ پورا ہو جو کہتا ہے کہ انہوں نے میرے کپڑے بانٹ ليے اور میری پوشاک پر قرعہ ڈالا ۔ چنانچہ سپاہیوں نے ایسا ہی کیا ۔
اور بیچ میں شریعت اموجود ہويی تاکہ گناہ زیادہ ہوجايے مگر جہاں گناہ زیادہ ہيوا وہاں فضل اس سے بھی نہایت زیادہ ہيوا ۔
ایمان ہی سے ہم معلوم کرتے ہیں کہ عالم خدا کے کہنے سے بنے ہیں ۔ یہ نہیں کہ جو کچھ نظر اتا ہے ظاہری چیزوں سے بنا ہو ۔
کیونکہ کويی چیز چھپی نہیں جو ظاہر نہ ہو جايے گی اور نہ کويی ایسی پوشیدہ بات ہے جو معلوم نہ ہوگی اور ظہور میں نہ ايے گی ۔
جب موسی نے اس پر نظر کی تو اس نظارہ سے تعجب کیا اور جب دیکھنے کو نزدیک گیا تو خداوند کی اواز ايی ۔
سب گوشت یکساں گوشت نہیں بلکہ ادمیوں کا گوشت اور ہے ۔ چوپایوں کا گوشت اور ۔ پرندوں کا گوشت اور ہے مچھلیوں کا گوشت اور ۔
پس پولس نے کھڑے ہوکر اور ہاتھ سے اشارہ کرکے کہا اے اسرايیلیو اور اے خدا ترسو ! سنو ۔
چنانچہ خدا جسکی عبادت میں اپنی روح سے اس کے بیٹے کی خوشخبری دینے میں کرتا ہوں وہی میرا گواہ ہے کہ میں بلا ناغہ تمہیں یاد کرتا ہوں ۔
اس وقت اس نے ان سے کہا میری جان نہایت غمگین ہے ۔ یہاں تک کہ مرنے کی نوبت پہنچ گيی ہے ۔ تم یہاں ٹھہرو اور میرے ساتھ جاگتے رہو ۔
اور وہ اس کی تاک میں لگے اور جاسوس بھیجے کہ راستباز بن کر اس کی کويی بات پکڑیں تاکہ اس کو حاکم کے قبضہ اور اختیار میں دے دیں ۔
اور نہ اعمال کے سبب سے ہے تاکہ کويی فخر نہ کرے ۔
کہ اپنے بیٹے کو مجھے میں ظاہر کرے تاکہ میں غیر قوموں میں اس کی خوشخبری دوں تو نہ میں نے گوشت اور خون سے صلاح لی ۔
اور جب انہوں نے اس توفیق کو معلوم کیا جو مجھے ملی تھی تو یعقوب اور کیفا اور یوحنا نے جو کلیسیا کے رکن سمجھے جاتے تھے مجھے اور برنباس کو دہنا ہاتھ دے کر شریک کر لیا تاکہ ہم غیرقوموں کے پاس جايیں اور وہ مختونوں کے پاس ۔
اور قیصریہ سے بھی بعض شاگرد ہمارے ساتھ چلے اور ایک قدیم شاگرد مناسون کپڑی کو ساتھ لے ايے تاکہ ہم اس کے ہاں مہمان ہوں ۔
بیٹے نے اس سے کہا اے باپ ! میں اسمان کا اور تیری نظر میں گنہگار ہوا ۔ اب اس لايق نہیں رہا کہ پھر تیرا بیٹا کہلاوں ۔
لیکن میں نے تیرے ليے دعا کی کہ تیرا ایمان جاتا نہ رہے اور جب تو رجوع کرے تو اپنے بھايیوں کو مضبوط کرنا ۔
جسے اس نے ہمارے منجی یسوع مسیح کی معرفت ہم پر افراط سے نازل کیا ۔
تم بھی گواہ ہو اور خدا بھی کہ تم سے جو ایمان لايے ہو ہم کیسی پاکیزگی اور راستبازی اور بے عیبی کے ساتھ پیش ايے ۔
اسی طرح تم بھی اپنے اپ کو گناہ کے اعتبار سے مردہ مگر خدا کے اعتبار سے مسیح یسوع میں زندہ سمجھو ۔
اور کتاب مقدس نے پیشتر سے یہ جان کر کہ خدا غیرقوموں کو ایمان سے راستباز ٹھہرايے گا پہلے ہی سے ابرہام کو یہ خوشخبری سنادی کہ تیرے باعث سب قومیں برکت پايیں گی ۔
کیونکہ جس طرح ایک ہی شخص کی نافرمانی سے بہت سے لوگ گنہگار ٹھہرے اسی طرح ایک کی فرمانبرداری سے بہت سے لوگ راستباز ٹھہریں گے ۔
سب تمہاری ہیں اور تم مسیح کے ہو اور مسیح خدا کا ہے ۔
اور صلح کرانے والوں کے ليے راستبازی کا پھل صلح کے ساتھ بویا جاتا ہے ۔
ورنہ جو لوگ مردوں کے ليے بپتسمہ لیتے ہیں وہ کیا کریں گے ؟ اگر مردے جی اٹھتے ہی نہیں تو پھر کیوں ان کے ليے بپتسمہ لیتے ہیں ؟
یسوع نے جواب میں ان سے کہا میں نے ایک کام کیا اور تم سب تعجب کرتے ہو ۔
پس تم ایمان لانے والوں کے ليے تو وہ قیمتی ہے مگر ایمان نہ لانے والوں کے ليے جس پتھر کو معماروں نے رد کیا وہی کونے کے سرے کا پتھر ہوگیا ۔
اور اپنے سب خطوں میں ان باتوں کو ذکر کیا ہے جن میں بعض باتیں ایسی ہیں جن کا سمجھنا مشکل ہے اور جاہل اور بے قیام لوگ ان کے معنوں کو بھی صحیفوں کی طرح کھینچ تان کر اپنے ليے ہلاکت پیدا کرتے ہیں ۔
کويی نوکر دو مالکوں کو خدمت نہیں کرسکتا کیونکہ یا تو ایک سے عداوت رکھیگا اور دوسرے سے محبت یا ایک سے ملا رہے گا اور دوسرے کو ناچیز جانیگا ۔ تم خدا اور دولت دونوں کی خدمت نہیں کرسکتے ۔
کہ ہم نے تو تمہیں سخت تاکید کی تھی کہ یہ نام لے کر تعلیم نہ دینا مگر دیکھو تم نے تمام یروشلیم میں اپنی تعلیم پھیلا دی اور اس شخص کا خون ہماری گردن پر رکھنا چاہتے ہو ۔
جو کچھ قصابوں کی دوکانوں میں بکتا ہے وہ کھاو اور دینی امتیاز کے سبب سے کچھ نہ پوچھو ۔
اور وہ جن جن شہروں میں سے گزرے تھے وہاں کے لوگوں کو وہ احکام عمل کرنے کے ليے پہنچاتے جاتے تھے جو یروشلیم کے رسولوں اور بزرگوں نے حاری کيے تھے ۔
8 . اور کچھھ اچھی زمین پرگرا اور وہ اگا اور بڑھ کر پھلا اور کويی تیس گنا کويی ساٹھھ گنا کويی سوگنا پھل لایا ۔
نہ شہوت کے جوش سے ان قوموں کی مانند جو خدا کو نہیں جانتیں ۔
جو پہلے خارج اور برے کاموں کے سبب سے دل سے دشمن تھے تاکہ وہ تم کو مقدس بےعیب اور بے الزام بناکر اپنے سامنے حاضر کرے ۔
مگر ہمارا وطن اسمان پر ہے اور ہم ایک منجی یعنی خداوند یسوع مسیح کے وہاں سے انے کے انتظار میں ہیں ۔
اور یہ اس ليے ہے کہ تمہارا ازمایا ہوا ایمان جو اگ سے ازمايے ہويے فانی سونے سے بھی بہت ہی بیش قیمت ہے یسوع مسیح کے ظہور کے وقت تعریف اور جلال اور عزت کا باعث ٹھہرے ۔
اس ليے کہ اگر تم ادمیوں کے قصور معاف کرو گے تو تمہارا اسمانی باپ بھی تم کو معاف کرے گا ۔
اور جب یسوع بیت عنیاہ میں شمعون کوڑھی کے گھر میں تھا ۔
اور انہوں نے ٹکڑوں اور مچھلیوں سے بارہ ٹوکریاں بھر اٹھايیں ۔
انہوں نے اس سے کہا وہ کہاں ہے ؟ اس نے کہا میں نہیں جانتا ۔
اور اپنے ہاتھوں سے کام کرکے مشقت اٹھاتے ہیں ۔ لوگ برا کہتے ہیں ہم دعا دیتے ہیں ۔ وہ ستاتے ہیں ہم سہتے ہیں ۔
اس کے رویا دیکھتے ہی ہم نے فورا مکدنیہ میں جانے کا ارادہ کیا کیونکہ ہم اس سے یہ سمجھتے کہ خدا نے انہیں خوشخبری دینے کے ليے ہم کو بلایا ہے ۔
پس ہر طرح کی بدخواہی اور سارے فریب اور ریاکاری اور حسد اور ہر طرح کی بدگويی کو دور کرکے ۔
پطرس نے یسوع سے کہا ربی ! ہمارا یہاں رہنا اچھا ہے ۔ پس ہم تین ڈھیرے بنايیں ۔ ایک تیرے ليے ایک موسی کے ليے ایک ایلیاہ کے ليے ۔
پس جو کچھ تم چاہتے ہو کہ لوگ تمہارے ساتھ کریں وہی تم بھی ان کے ساتھ کرو کیونکہ توریت اور نبیوں کی تعلیم یہی ہے ۔
ایلیاہ ہمارا ہم طبیعت انسان تھا ۔ اس نے بڑے جوش سے دعا کی مینہ نہ برسے ۔ چنانچہ ساڑھے تین برس تک زمین پر مینہ نہ برسا ۔
پس ڈھیلے ہاتھوں اور سست گھٹنوں کو درست کرو ۔
اس نے اس سے کہا اے اچھے نوکر شاباش ! اس ليے کہ تو نہایت تھوڑے میں دیانتدار نکلا اب تو دس شہروں پر اختیار رکھ ۔
اور اس نے لوگوں کو گھاس پر بیٹھنے کا حکم دیا ۔ پھر اس نے وہ پانچ روٹیاں اور دو مچھلیاں لیں اور اسمان کی طرف دیکھ کر برکت دی اور روٹیاں توڑ کر شاگردوں کو دیں اور شاگردوں نے لوگوں کو ۔
اور پطرس دور دور اس کے پیچھے پیچھے سردار کاہن کے دیوان خانہ تک گیا اور اندر جاکر پیادوں کے ساتھ نتیجہ دیکھنے کو بیٹھ گیا ۔
کیونکہ میں بھی دوسرے کے اختیار میں ہوں اور سپاہی میرے ماتحت ہیں اور جب ایک سے کہتا ہوں کہ جا تو وہ جاتا ہے اور دوسرے سے کہ ا تو وہ اتا ہے اور اپنے نوکر سے کہ یہ کر تو وہ کرتا ہے ۔
اس نے ان سے کہا کہ مجھے اور شہروں میں بھی خدا کی بادشاہی کی خوشخبری سنانا ضرور ہے کیونکہ میں اسی ليے بھیجا گیا ہوں ۔
اور بھیڑوں کو اپنے دہنے اور بکریوں کو بايیں کھڑا کرے گا ۔
کیونکہ شریعت جس میں ایندہ کی اچھی چیزوں کا عکس ہے اور ان چیزوں کی اصلی صورت نہیں ان ایک ہی طرح کی قربانیوں سے جو ہر سال بلاناغہ گذرانی جاتی ہیں پاس انے والوں کو ہرگز کامل نہیں کرسکتی ۔
اگرچہ میں یہ چاہتا ہوں کہ تم سب بیگانہ زبانوں میں باتیں کرو لیکن زیادہ تر یہی چاہتا ہوں کہ نبوت کرو اور اگر بیگانہ زبانیں بولنے والا کلیسیا کی ترقی کے ليے ترجمہ نہ کرے تو نبوت کرنے والا اس سے بڑا ہے ۔
تم اپ جانتے ہوکہ انہی ہاتھوں نے میری اور میرے ساتھیوں کی حاجتیں رفع کیں ۔
جب خداوند نے میری رسوايی لوگوں میں سے دور کرنے کے ليے مجھ پر نظر کی ان دنوں میں اس نے میرے ليے ایسا کیا ۔
پھر وہ یسوع کو کايفا کے پاس سے قلعہ کو لے گيے اور صبح کا وقت تھا اور وہ خود قلعہ میں نہ گيے تاکہ نا پاک نہ ہوں بلکہ فسح کھا سکیں ۔
وہ رايی کے دانےکی مانند ہے کہ جب زمین میں بویا ہے تو زمین کے سب بیجوں سے چھوٹا ہوتا ہے ۔
پس خدا کے دہنے ہاتھ سے سر بلند ہوکر اور باپ سے وہ روح القدس حاصل کرکے جس کا وعدہ کیا گیا تھا اس نے یہ نازل کیا جو تم سیکھتے اور سنتے ہو ۔
اور صبر کو اپنا پورا کام کرنے دو تاکہ تم پورے اور کامل ہو جاو اور تم میں کسی بات کی کمی نہ رہے ۔
اس نے انہیں ہاتھ سے اشارہ کیا کہ چپ رہیں اور ان سے بیان کیا کہ خداوند نے مجھے اس اس طرح قید خانہ سے نکالا ۔ پھر کہا کہ یعقوب اور بھايیوں کو اس بات کی خبر کر دینا اور روانہ ہوکر دوسری جگہ چلاگیا ۔
اور مرد عورت کے ليے نہیں بلکہ عورت مرد کے ليے پیدا ہويی ۔
ان کا منہ لعنت اور کڑواہٹ سے بھرا ہے ۔
مگر تو ان باتوں پر جو تو نے سیکھی تھیں اور جن کا یقین تجھے دلایا گیا تھا یہ جان کر قايم رہ کہ تو نے انہیں کن لوگوں سے سیکھا تھا ۔
اور یہودیوں کی عید فسح نزدیک تھی اور بہت لوگ فسح سے دیہات سے یروشلیم کو گنے تاکہ اپنے اپ کو پاک کریں ۔
لیکن تیری مرضی کے بغیر میں نے کچھ کرنا نہ چاہا تاکہ تیرا نیک کام لاچاری سے نہیں بلکہ خوشی سے ہو ۔
کیونکہ بولنے والے تم نہیں بلکہ تمہارے باپ کا روح ہے جو تم میں بولتا ہے ۔
سننے والوں نے کہا تو پھر کون نجات پا سکتا ہے ؟
مگر جسم میں رہنا تمہاری خاطر زیادہ ضروری ہے ۔
کیونکہ جب ہرے درخت کے ساتھ ایسا کرتے ہیں تو سوکھے کہ ساتھ کیا کچھ نہ کیا جايے گا ؟
پس فصل کی مالک کی منت کرو کہ وہ اپنی فصل کاٹنے کے ليے مزدور بھیجدے ۔
تو کیوں اپنے بھايی کی انکھ کے تنکے کو دیکھتا ہے اور اپنی انکھ کے شہتیر پر غور نہیں کرتا ؟
اے اسريیلیو ۔ یہ باتیں سنو کہ یسوع ناصری ایک شخص تھا جس کا خدا کی طرف سے ہونا تم پر ان معجزوں اور عجیب کاموں اور نشانوں سے ثابت ہوا جو خدا نے اس کی معرفت تم میں دکھايے چنانچہ تم اپ ہی جانتے ہو ۔
اگر ہم جیتے ہیں تو خداوند کے واسطے جیتے ہیں اگر مرتے ہیں تو خداوند کے واسطے مرتے ہیں ۔ پس ہم جيیں یا مریں خداوند ہی کے ہیں ۔
اس نے عالم ارواح کے درمیان عذاب میں مبتلا ہو کر اپنی انکھیں اٹھايیں اور ابرہام کو دور سے دیکھا اور اس کی گود میں لعزر کو ۔
اور اس کو کوڑے ماریں گے اور قتل کریں گے اور وہ تیسرے دن جی اٹھیگا ۔
اور گلیل کی جھیل کے کنارے جاتے ہويے اس نے شمعون اور شمعون کے بھايی اندریاس کو جھیل میں جال ڈالتے دیکھا کیونکہ وہ ماہی گیر تھے ۔
لیکن جو شفا پاگیا تھا وہ نہ جانتا تھا کہ کون ہے کیونکہ بھیڑ کے سبب سے یسوع وہاں سے ٹل گیا تھا ۔
پھر شاگرد سے کہا دیکھ تیری ماں یہ ہے اور اسی وقت سے وہ شاگرد اسے اپنے گھر لے گیا ۔
انہوں نے اس سے کہا نہ ہمارے پاس یہودیہ سے تیرے بارے میں خط ايے نہ بھايیوں میں سے کسی نے اکر تیری کچھ خبر دی نہ برايی بیان کی ۔
اے زنا کرنے والیو ! کیا تمہیں نہیں معلوم کہ دنیا سے دوستی رکھنا خدا سے دشمنی کرنا ہے ؟ پس جو کويی دنیا کا دوست بننا چاہتا ہے وہ اپنے اپ کو خدا کا دشمن بناتا ہے ۔
کیونکہ خدا کا بیٹا یسوع مسیح جس کی منادی ہم نے یعنی میں نے اور سلوانس اور تیمتھیس نے تم میں کی اس میں ہاں اور نہیں دونوں نہ تھیں بلکہ اس میں ہاں ہی ہاں ہويی ۔
لیکن اس نے ان سے کہا میرے پاس کھانے کے ليے ایسا کھانا ہے جسے تم نہیں جانتے ۔
جب ہم سب زمین پر گر پڑے تو میں نے عبرانی زبان میں یہ اواز سنی کہ اے ساڈل اے ساڈل ! تو مجھے کیوں ستاتا ہے ؟ پینے کی ار پر لات مارنا تیرے ليے مشکل ہے ۔
اور جسمانی نیت موت ہے مگر روحانی نیت زندگی اور اطمینان ہے ۔
اور ہم میں سے چند عورتوں نے بھی ہم کو حیران کر دیا ہے جو سویرے ہی قبر پر گيیں تھیں ۔
میری محبت مسیح یسوع میں تم سب سے رہے ۔ امین ۔
کويی شخص خاکساری اور فرشتوں کی عبادت پسند کرکے تمہیں دوڑ کے انعام سے محروم نہ رکھے ۔ ایسا شخص اپنی جسمانی عقل پر بے فايدہ پھول کر دیکھی ہويی چیزوں میں مصروف رہتا ہے ۔
ان لوگوں کی خبر یروشلیم کی کلیسیا کے کانوں تک پہنچی اور انہوں نے برنباس کو انطاکیہ تک بھیجا ۔
پس اس کے ہمخدمت یہ حال دیکھ کر بہت غمگین ہويے اور اکر اپنے مالک کو سب کچھ جو ہوا تھا سنا دیا ۔
اور وہ ان سے بمشکل الگ ہو کر کويی پتھر کے ٹپے اگے بڑھا اور گھٹنے ٹیک کر یوں دعا کرنے لگا کہ ۔
صبح سویرے ہی وہ پھر ہیکل میں ایا اور سب لوگ اس کے پاس ايے اور وہ بیٹھ کر انہیں تعلیم دینے لگا ۔
یہ بھید تو بڑا ہے لیکن میں مسیح اور کلیسیا کی بابت کہتا ہوں ۔
جس میں زمین کے سب قسم کے چوپايے اور کیڑے مکوڑے اور ہوا کے پرندے ہیں ۔
اس ليے ہم نے ایک دل ہوکر مناسب جانا کہ بعض چنے ہويے ادمیوں کو اپنے عزیزوں برنباس اور پولس کے ساتھ تمہارے پاس بھیجیں ۔
پھر انہوں نے نکل کر ہر جگہ منادی کی اور خداوند ان کے ساتھ کام کرتا رہا اور کلام کو ان معجزوں کے وسیلہ سے جو ساتھ ساتھ ہوتے تھے ثابت کرتا رہا ۔ امین +
جس نے ہمیں نجات دی اور پاک بلاوے سے بلایا ہمارے کاموں کے موافق نہیں بلکہ اپنے خاص ارادہ اور اس فضل کے موافق جو مسیح یسوع میں ہم پر ازل سے ہوا ۔
جب کويی ازمایا جايے تو یہ نہ کہے کہ میری ازمایش خدا کی طرف سے ہوتی ہے کیونکہ نہ تو خدا بدی سے ازمایا جا سکتا ہے اور نہ وہ کسی کو ازماتا ہے ۔
اور وہ تلوار کا لقمہ ہو جايیں گے اور اسیر ہو کر سب قوموں میں پہنچايے جايیں گے اور جب تک غیرقوموں کی میعاد پوری نہ ہو یروشلیم غیرقوموں سے پامال ہوتی رہے گی ۔
لیکن میں تم کو جانتا ہوں کہ تم میں خدا کی محبت نہیں ۔
مگر اس نے اس کا ہاتھ پکڑا اور پکار کر کہا اے لڑکی اٹھ ۔
یہ عورت یونانی تھی اور قوم کی سورفینیکی ۔ اس نے اس سے درخواست کی کہ بدروح کو اس کی بیٹی میں سے نکالے ۔
کیا وہ اس بزرگ نام پر کفر نہیں بکتے جس سے تم نامزد ہو ؟
پس کیا کرنا چاہيے ؟ میں روح سے بھی دعا کروں گا اور عقل سے بھی دعا کروں گا ۔ روح سے بھی گاوں گا اور عقل سے بھی گاوں گا ۔
مگر ان میں سے بعض نے فریسیوں کے پاس جاکر انہیں یسوع کے کاموں کی خبر دی ۔
اور اکر انہیں پھر سوتے پایا کیونکہ ان کی انکھیں نیند سے بھریں تھیں ۔
لیکن ہم پر خدا نے ان کو روح کے وسیلہ سے ظاہر کیا کیونکہ روح سب باتوں بلکہ خدا کی تہ کی باتیں بھی دریافت کر لیتا ہے ۔
اور جو اس کے اگے اگے جاتے اور پیچھے پیچھے اتے تھے پکار پکار کر کہتے جاتے تھے ہوشعنا ۔ مبارک ہے وہ جو خداوند کے نام سے اتا ہے ۔
اب میں اس ليے خوش نہیں ہوں کہ تم کو غم ہوا بلکہ اس ليے کہ تمہارے غم کا انجام توبہ ہوا کیونکہ تمہارا غم خدا پرستی کا تھا تاکہ تم کو ہماری طرف سے کسی طرح کا نقصان نہ ہو ۔
کیونکہ جب خدا نے گناہ کرنے والے فرشتوں کو نہ چھوڑا بلکہ جہنم میں بھیج کر تاریک غاروں میں ڈال دیا تاکہ عدالت کے دن تک حراست میں رہیں ۔
اور پھل کے موسم پر اس نے ایک نوکر باغبانوں کے پاس بھیجا تاکہ وہ تاکستان کے بھل کا حصہ اسے دیں لیکن باغبانوں نے اس کو پیٹ کر خالی ہاتھ لوٹا دیا ۔
مگر وہاں بعض فقیہ جو بیٹھے تھے ۔ وہ اپنے دلوں میں سوچنے لگےکہ ۔
مگر اور رسولوں میں سے خداوند کے بھايی یعقوب کے سوا کسی سے نہ ملا ۔
اسی سبب سے میں برگزیدہ لوگوں کی خاطر سب کچھ سہتا ہوں تاکہ وہ بھی اس نجات کو جو مسیح یسوع میں ہے ابدی جلال سمیت حاصل کریں ۔
میں نے حو اپنے باپ کے ہاں دیکھا ہے وہ کہتا ہوں اور تم نے جو اپنے باپ سے سنا ہے وہ کرتے ہو ۔
جو اس نے مسیح میں کی جب اسے مردوں میں سے جلا کر اپنی دہنی طرف اسمانی مقاموں پر بٹھایا ۔
جب نزدیک ا کر شہر کو دیکھا تو اس پر رویا اور کہا ۔
اور جو جھاڑیوں میں بویا گیا یہ وہ ہے جو کلام کو سنتا ہے اور دنیا کی فکر اور دولت کا فریب اس کلام کو دبا دیتا ہے اور وہ بے پھل رہ جاتا ہے ۔
اور انہیں اوپر گھر میں لے جاکر دستر خوان بچھایا اور اپنے سارے گھرانے سمیت خدا پر ایمان لاکر بڑی خوشی کی ۔
جب وہ پہاڑ سے اتر رہے تھے تو یسوع نے انہیں یہ حکم دیا کہ جب تک ابن ادم مردوں میں سے نہ جی اٹھے جو کچھ تم نے دیکھا ہے کسی سے اس کا ذکر نہ کرنا ۔
اور وہ ہمیشہ رات دن قبروں اور پہاڑوں میں چلاتا اور اپنے تيیں پتھروں سے زخمی کرتا تھا ۔
اور جب تم دعا کرو تو ریاکاروں کی مانند نہ بنو کیونکہ وہ عباتخانوں میں اور بازاروں کے موڑوں پر کھڑے ہوکر دعا کرنا پسند کرتے ہیں تاکہ لوگ ان کو دیکھیں ۔ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ وہ اپنا اجر پا چکے ۔
اور یہ سنکر کہ یسوع ناصری ہے چلا چلا کر کہنے لگا اے ابن داود ! اے یسوع ! مجھھ پر رحم کر ۔
بغیر بڑ بڑايے اپس میں مسافرپروری کرو ۔
اور اسی دن ہیرودیس اور پیلاطس اپس میں دوست ہوگيے کیونکہ پہلے ان میں دشمنی تھی ۔
یسوع نے جواب میں ان سے کہا کیا تم نے یہ بھی نہیں پڑھا کہ جب داود اور اس کے ساتھی بھوکے تھے تو اس نے کیا کیا ؟
اور اسی طرح جو پتھریلی زمین میں بويے گيے یہ وہ ہیں جو کلام کو سنکر فی الفور خوشی سے قبول کرلیتے ہیں ۔
یہاں تک کہ لوگ بیماروں کو سڑکوں پر لالاکر چارپايیوں اور کھٹولوں پر لٹا دیتے تھے تاکہ جب پطرس ايے تو اس کا سایہ ہی ان میں سے کسی پر پڑجايے ۔
جب وہ خدا کے حضور اپنے فریق کی باری پر کہانت کا کام انجام دیتا تھا تو ایسا ہوا ۔
اور یہ بے فايدہ میری پرستش کرتے ہیں کیونکہ انسانی احکام کی تعلیم دیتے ہیں ۔
پھر اس نے شاگردوں سے بھی کہا کہ کسی دولتمند کا ایک مختار تھا ۔ اس کی لوگوں نے اس سے شکایت کی کہ یہ تیرا مال اڑاتا ہے ۔
ہمارے خداوند یسوع مسیح کے خدا اور باپ کی حمد ہو جس نے یسوع مسیح کے مردوں میں سے جی اٹھنے کے باعث اپنی بڑی رحمت سے ہمیں زندہ امید کے ليے نيے سرے سے پیدا کیا ۔
کیونکہ زمین اور اس کی معموری خداوند کی ہے ۔
پس جب تاکستان کا مالک ايے گا تو ان باغبانوں کے ساتھ کیا کرے گا ؟
یہ تمہارے فايدے کے ليے کہتا ہوں نہ کہ تمہیں پھنسانے کے ليے بلکہ اس ليے کہ جو زیبا ہے وہی عمل میں ايے اور تم خداوند کی خدمت میں بے وسوسہ مشغول رہو ۔
اور ایک شخص حننیاہ نام اور اس کی بیوی سفیرہ نے جایداد بیچی ۔
جب وہ یروشیلم کے نزدیک زیتون کے پہاڑ پر بیت فگے اور بیت عنیاہ کے پاس ايے تو اس نے اپنے شاگردوں میں سے دو کو بھیجا ۔
اور سدوم اور عموراہ کے شہروں کو خاک سیاہ کر دیا اور انہیں ہلاکت کی سزا دی اور ایندہ زمانہ کے بے دینوں کے ليے جای عبرت بنا دیا ۔
اور جب کبھی تم کھڑے ہويے دعا کرتے ہو اگر تمہیں کسی سے کچھ شکایت ہوتو اسے معاف کرو تاکہ تمہارا باپ بھی جو اسمان پر ہے تمہارے گناہ معاف کرے ۔
اور ہم بہت دنوں تک اہستہ اہستہ چلکر جب مشکل سے کندس کے سامنے پہنچے تو اس ليے کہ ہوا ہم کو اگے بڑھنے نہ دیتی تھی سلمونے کے سامنے سے ہوکر کریتے کی اڑ میں چلے ۔
اس ليے اگر کويی مسیح میں ہے تو وہ نیا مخلوق ہے ۔ پرانی چیزیں جاتی رہیں ۔ دیکھو وہ نيی ہوگيیں ۔
اگر یہ شخص خدا کی طرف سے نہ ہوتا تو کچھ نہ کرسکتا ۔
باوجود یکہ فرشتے جو طاقت اور قدرت میں ان سے بڑے ہیں خداوند کے سامنے لعن طعن کے ساتھ نالش نہیں کرتے ۔
کیا تم ایسے نادان ہو کہ روح کے طور پر شروع کرکے اب جسم کے طور پر کام پورا کرنا چاہتے ہو ؟
پس جو کويی ان چھوٹے سے چھوٹے حکموں میں سے بھی کسی کو توڑیگا اور یہی ادمیوں کو سکھايے گا وہ اسمان کی بادشاہی میں سب سے چھوٹا کہلايے گا لیکن جو ان پر عمل کرے گا اور ان کی تعلیم دے گا وہ اسمان کی بادشاہی میں بڑا کہلايے گا ۔
اور وہ دونوں خدا کے حضور راستباز اور خداوند کے سب احکام و قوانین پر بےعیب چلنے والے تھے ۔
ہم اور باتیں تمہیں نہیں لکھتے سوا ان کے جنہیں تم پڑھتے یا مانتے ہو اور مجھے امید ہے کہ اخر تک مانتے رہو گے ۔
وہ اس کو بھیڑ میں سے الگ لے گیا اور اپنی انگلیاں اس کے کانوں میں ڈالیں اور تھوک کر اس کی زبان چھويی ۔
وہ تجھ سے ایسی باتیں کہے گا جن سے تو اور تیرا سارا گھرانا نجات پايے گا ۔
پس ہیرودیس ایک دن مقرر کرکے اور شاہانہ پوشاک پہن کر تخت عدالت پر بیٹھا اور ان سے کلام کرنے لگا ۔
جو بیٹے پر ایمان لاتا ہے ہمیشہ کی زندگی اس کی ہے لیکن جو بیٹے کی نہیں مانتا زندگی کو نہ دیکھیگا بلکہ اس پر خدا کا غضب رہتا ہے ۔
وہ کشتیوں کو کنارے پر لے ايے اور سب کچھ چھوڑ کر اس کے پیچھے ہوليے ۔
مگر میں تم سے کہتا ہوں کہ عدالت کے دن صور اور صیدا کا حال تمہارے حال سے زیادہ برداشت کے لايق ہوگا ۔
اندرنیکس اور یونانیاس سے سلام کہو ۔ وہ میرے رشتہ دار ہیں اور میرے ساتھ قید ہويے تھے اور رسولوں میں نامور ہیں اور مجھ سے پہلے مسیح شامل ہیں ۔
اور تم اسی میں معمور ہو گيے ہو جو ساری حکومت اور اختیار کا سر ہے ۔
لیکن پہلے ضرور ہے کہ وہ دکھ اٹھايے اور اس زمانہ کے لوگ اسے رد کریں ۔
اور ایسا ہوا کہ جب وہ اس بات سے حیران تھیں تو دیکھو دو شخص براق پوشاک پہنے ان کے پاس ا کھڑے ہويے ۔
اس ليے میں تم سے کہتا ہوں کہ خدا کی بادشاہی تم سے لے لی جايے گی اور اس قوم کو جو اس کے پھل لايے دے دی جايے گی ۔
بڑا اور پہلا حکم یہی ہے ۔
لیکن خدا کی مدد سے میں اج تک قايم ہوں اور چھوٹے بڑے کے سامنے گواہی دیتا ہوں اور ان باتوں کے سوا کچھ نہیں کہتا جنکی پشیینگويی نبیوں اور موسی نے بھی کی ہے ۔
اس شخص کی سب نبی گواہی دیتے ہیں کہ جو کويی اس پر ایمان لايے گا اس کے نام سے گناہوں کی معافی حاصل کرے گا ۔
کیونکہ میں اس ليے ایا ہوں کہ ادمی کو اس کے باپ سے اور بیٹی کو اس کی ماں سے اور بہو کو اس کی ساس سے جدا کردوں ۔
مگر ہیرودیس سن کر کہا کہ یوحنا جس کا سر میں نے کٹوایا وہی جی اٹھا ہے ۔
میں اور باپ ایک ہیں ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تم رووگے اور ماتم کروگے مگر دنیا خوش ہوگی ۔ تم غمگین تو ہوگے لیکن تہارا غم ہی خوشی بن جايے گا ۔
ہر اچھی بخشش اور ہر کامل انعام اوپر سے ہے اور نوروں کے باپ کی طرف سے ملتا ہے جس میں نہ کويی تبدیلی ہوسکتی ہے اور نہ گردش کے سبب سے اس پر سایہ پڑتا ہے ۔
سپاہیوں نے بھی پاس ا کر اور سرکہ پیش کرکے اس پر ٹھٹھا مارا اور کہا کہ ۔
اور مخالفوں کو حلیمی سے تادیب کرے ۔ شاید خدا انہیں توبہ کی توفیق بخشے تاکہ وہ حق کو پہچانیں ۔
اور مجھ پر یہ فضل کہاں سے ہوا کہ میرے خداوند کی ماں میرے پاس ايی ؟
یسوع نے پطرس سے کہا تلوار کو میان میں رکھ ۔ جو پیالہ باپ نے مجھ کو دیا کیا میں اسے نہ پیوں ۔
کیونکہ جس طرح بدن ایک ہے اور اس کے اعضا بہت سے ہیں اور بدن کے سب اعضا گو بہت سے ہیں مگر باہم مل کر ایک ہی بدن ہیں اسی طرح مسیح بھی ایک ہے ۔
اپلیس سے سلام کہو جو مسیح میں مقبول ہے ۔ ارستبولس کے گھر والوں سے سلام کہو ۔
اس نے یسوع کی خبر سنکر یہودیوں کے کيی بزرگوں کو اس کے پاس بھیجا اور اس سے درخواست کی کہ اکر میرے نوکر کو اچھا کر ۔
اور تم اسی کے ليے بلايے گيے ہو کیونکہ مسیح بھی تمہارے واسطے دکھ اٹھا کر تمہیں ایک نمونہ دے گیا ہے تاکہ اس کے نقش قدم پر چلو ۔
اس نے ان کی طرف دیکھ کر کہا ۔ پھر یہ کیا لکھا ہے کہ جس پتھر کو معماروں نے رد کیا وہی کونے کے سرے کا پتھر ہو گیا ؟
یسوع نے اس سے کہا یہ بھی لکھا ہے کہ تو خداوند اپنے خدا کی ازمایش نہ کر ۔
ان کی انکھیں جن میں زناکار عورتیں بسی ہويی ہیں گناہ سے رک نہیں سکتیں وہ بے قیام دلوں کو پھنساتے ہیں ۔ ان کا دل لالچ کا مشتاق ہے ۔ وہ لعنت کی اولاد ہیں ۔
کیا ہم پھر اپنی نیک نامی جتانا شروع کرتے ہیں ؟ یا ہم کو بعض کی طرح نیک نامی کے خط تمہارے پاس لانے یا تم سے لینے کی حاجت ہے ؟
کتاب مقدس کی جو عبادت وہ پڑھ رہا تھا یہ تھی کہ لوگ اسے بھیڑ کی طرح ذبح کرنے کو لے گيے اور جس طرح برہ اپنے بال کترنے والے کے سامنے بے زبان ہوتا ہے اسی طرح وہ اپنا منہ نہیں کھولتا ۔
اور لڑکی کا ہاتھھ پکڑ کر اس سے کہا تلیتا قومی ۔ جس کا ترجمہ ہے اے لڑکی میں تجھھ سے کہتا ہوں اٹھھ ۔
پھر بعض نے اٹھکر اس پر یہ جھوٹی گواہی دی کہ ۔
جب گدھی کے بچہ کو کھول رہے تھے تو اس کے مالکوں نے ان سے کہا کہ اس بچہ کو کیوں کھولتے ہو ؟
غمگینوں کی مانند ہیں لیکن ہمیشہ خوش رہتے ہیں ۔ کنگالوں کی مانند ہیں مگر بہتیروں کو دولتمند کر دیتے ہیں ۔ ناداروں کی مانند ہیں تو بھی سب کچھ رکھتے ہیں ۔
پس اے عزیزو ! چونکہ تم پہلے سے اگاہ ہو اس ليے ہوشیار رہو تاکہ بے دینوں کی گمراہی کی طرف کھنچ کر اپنی مضبوطی کو نہ چھوڑ دو ۔
خداوند کی خاطر انسان کے ہر ایک انتظام کے تابع رہو ۔ بادشاہ کے اس ليے کہ وہ سب سے بزرگ ہے ۔
یہ جان کر بھیڑ اس کے پیچھے گيی اور وہ خوشی کے ساتھ ان سے ملا اور ان سے خدا کی بادشاہی کی باتیں کرنے لگا اور جو شفا پانے کے محتاج تھے انہیں شفا بخشی ۔
جس کی بابت یہ کہا گیا تھا کہ اضحاق ہی سے تیری نسل کہلايے گی ۔
اور پیلاطس نے ان سے کہا کیوں اس نے کیا برايی کی ہے ؟ وہ اور بھی چلايے کہ وہ مصلوب ہو ۔
یسوع نے اسے جھڑک کر کہا چپ رہ اور اس میں سے نکل جا ۔
کیونکہ کويی ایسا ہم خیال میرے پاس نہیں جو صاف دلی سے تمہارے ليے فکرمند ہو ۔
اور وہ تین دن تک نہ دیکھ سکا اور نہ اس نے کھایا نہ پیا ۔
اے بچو ! میں اور تھوڑی دیر تمہارے ساتھ ہوں ۔ تم مجھے ڈھونڑو گے اور جیسا میں نے یہودیوں سے کہا کہ جہاں میں جاتا ہوں تم نہیں اسکتے ویسا ہی اب تم سے بھی کہتا ہوں ۔
کیونکہ ابن ادم تو جیسا اس کے حق میں لکھا ہے جاتا ہی ہے لیکن اس ادمی پر افسوس جس کے وسیلہ سے ابن ادم پکڑوایا جاتا ہے ! اگر وہ ادمی پیدا نہ ہوتا تو اس کے ليے اچھا ہوتا ۔
اور ایک دوسرے سے وداع ہوکر ہم تو جہاز پر چڑھے اور وہ اپنے اپنے گھر واپس چلے گيے ۔
تبریس قیصر کی حکومت کے پندرھویں برس جب پنطیس پیلاطس یہودیہ کا حاکم تھا اور ہیرودیس گلیل کا اس کا بھايی فلپس اتوریہ اور ترخونی تس کا ۔ اور لسانیاس ابلینے کا حاکم تھا ۔
مگر سب باتیں شایستگی اور قرینہ کے ساتھ عمل میں ايیں ۔
اور جس حکم کا منشا زندگی تھا وہی میرے حق میں موت کا باعث بن گیا ۔
جب وہ بیت عنیاہ میں شمعون کوڑھی کے گھر میں کھانا کھانے بیٹھا تو ایک عورت جٹاماسی کا بیش قیمت خالص عطر سنگ مرمر کے عطر دان میں لايی اور عطر دان توڑ کر عطر کو اس کے سر پر ڑالا ۔
اور پطرس باہر صحن میں بیٹھا تھا کہ ایک لونڈی نے اس کے پاس اکر کہا تو بھی یسوع گلیلی کے ساتھ تھا ۔
یہ بات سچ اور ہر طرح سے قبول کرنے کے لايق ہے کہ مسیح یسوع گنہگاروں کو نجات دینے کے ليے دنیا میں ایا جن میں سب سے بڑا میں ہوں ۔
کیونکہ میں نے یہ ارادہ کر لیا تھا کہ تمہارے درمیان یسوع مسیح بلکہ مسیح مصلوب کے سوا اور کچھ نہ جانوں گا ۔
ہمارے باپ خدا اور خداوند یسوع مسیح کی طرف سے تمہیں فضل اور اطمینان حاصل ہوتا رہے ۔
لیکن اس دن اور اس گھڑی کی بابت کويی نہیں جانتا ۔ نہ اسمان کے فرشتے نہ بیٹا مگر صرف باپ ۔
اسی سبب سے یہ اس کے ليے راستبازی گنا گیا ۔
تم میں سے ایسا کونسا باپ ہے کہ جب اس کا بیٹا روٹی مانگے تو اسے پتھر دے ؟ یا مچھلی مانگے تو مچھلی کے بدلے اسے سانپ دے ؟
خدا کے سب ہتھیار باندھ لو تاکہ تم ابلیس کے منصوبوں کے مقابلہ میں قايم رہ سکو ۔
یہ پہلی اسم نویسی سوریہ کے حاکم کورنیس کے عہد میں ہويی ۔
انہوں نے اس سے پوچھا کہ اے استاد ! پھر یہ باتیں کب ہونگی ؟ اور جب وہ ہونے کو ہوں اس وقت کا کیا نشان ہے ؟
اور ناصرۃ نام ایک شہر میں جا بسا تاکہ جو نبیوں کی معرفت کہا گیا تھا وہ پورا ہو کہ وہ ناصری کہلايے گا ۔
مبارک وہ شخص ہے جو ازمایش کی برداشت کرتا ہے کیونکہ جب مقبول ٹھہرا تو زندگی کا وہ تاج حاصل کرے گا جس کا خداوند نے اپنے محبت کرنے والوں سے وعدہ کیا ہے ۔
اور لوگوں نے ایک بہرے کو جو ہکلا بھی تھا اس کے پاس لاکر اس کی منت کی کہ اپنا ہاتھ اس پر رکھ ۔
جب باغبانوں نے اسے دیکھا تو اپس میں صلاح کرکے کہا یہی وارث ہے اسے قتل کریں کہ میراث ہماری ہو جايے ۔
اس ليے ہر فقیہ جو اسمان کی بادشاہی کا شاگرد بنا ہے اس گھر کے مالک کی مانند ہے جو اپنے خزانہ میں سے نيی اور پرانی چیزیں نکلتا ہے ۔
پھر وہ امفپلس اور اپلونیہ ہوکر تھسلنیکے میں ايے جہاں یہودیوں کا ایک عبادت خانہ تھا ۔
اور اس نے ان سے کہا کہ تم تمام دینا میں جاکر ساری خلق کے سامنے انجیل کی منادی کرو ۔
اب انجیر کے درخت سے ایک تمثیل سیکھو ۔ جونہی اس کی ڈالی نرم ہوتی ہے اور پتے نکلتے ہیں تم جان لیتے ہو کہ گرمی نزدیک ہے ۔
ہمارا جلال اور خوشی تم ہی تو ہو ۔
جس میں ہم کو اس پر ایمان رکھنے کے سبب سے دلیری ہے اور بھروسے کے ساتھ رسايی ۔
لوگوں نے انہیں ڈانٹا کہ چپ رہیں ۔ لیکن وہ اور بھی چلا کر کہنے لگے اے خداوند ابن داود ہم پر رحم کر ۔
پس انہوں نے اس سے کہا پھر تو ہے کون ؟ تاکہ ہم اپنے بھیجنے والوں کو جواب دیں تو اپنے حق میں کیا کہتا ہے ؟ ۔
کیونکہ انہیں طرح طرح کی زبانیں بولتے اور خدا کی تمجید کرتے سنا ۔ پطرس نے جواب دیا ۔
پس وہ کشتی میں بیٹھھ کر الگ ایک ویران جگہ مین چلے گيے ۔
پس وہ ہر طرح کی ناراستی بدی لالچ اور بد خواہی سے بھر گيے اور حسد خونریزی جھگڑے مکاری اور بغض سے معمور ہوگيے اور غیبت کرنے والے ۔
کیونکہ تم سب اس ایمان کے وسیلہ سے جو مسیح یسوع میں ہے خدا کے فرزند ہو ۔
بلکہ اسی وقت اس کی راستبازی ظاہر ہو تاکہ وہ خپود بھی عادل رہے اور جو یسوع پر ایمان لايے اس کو بھی راستباز ٹھہرانے والا ہو ۔
چنانچہ جب خدا نے ابرہام سے وعدہ کرتے وقت قسم کھانے کے واسطے کسی کو اپنے سے بڑا نہ پایا تو اپنی ہی قسم کھا کر ۔
اور یہ بھی کہ خداوند حکیموں کے خیالوں کو جانتا ہے کہ باطل ہیں ۔
اور عبادت خانہ کا سردار کرسپس اپنے تمام گھرانے سمیت خداوند پر ایمان لایا اور بہت سے کرنتھی سنکر ایمان لايے اور بپتسمہ لیا ۔
اور فی الفور اس کا کوڑھ جاتا رہا اور وہ پاک صاف ہوگیا ۔
پس جو کچھ وہ تمہیں بتايیں وہ سب کرو اور مانو لیکن ان کے سے کام نہ کرو کیونکہ وہ کہتے ہیں اور کرتے نہیں ۔
اسی ليے وہ دنیا میں اتے وقت کہتا ہے کہ تو نے قربانی اور نذر کو پسند نہ کیا ۔ بلکہ میرے ليے ایک بدن تیار کیا ۔
کہ جیسا تم سمجھتے ہو یہ نشہ میں نہیں کیونکہ ابھی توپہر ہی دن چڑھا ہے ۔
لیکن جس شہر میں داخل ہو اور وہاں کے لوگ تمہیں قبول نہ کریں تو اس کے بازاروں میں جا کر کہو کہ ۔
وہ اس پر ہنسنے لگے کیونکہ جانتے تھے کہ وہ مر گيی ہے ۔
پس یہ نہ ارادہ کرنے والے پر مخصر ہے نہ دوڑ دھوپ کرنے والے پر بلکہ رحم کرنے والے خدا پر ۔
پھر خدا نے کہا کہ جس قوم کی وہ غلامی میں رہیں گے اس کو میں سزا دوں گا اور اس کے بعد وہ نکلکر اسی جگہ میری عبادت کریں گے ۔
تب یسوع نے ان سے صاف کہہ دیا کہ لعزر مرگیا ۔
پھر فریسی نکل کر اس سے بحث کرنے لگے اور اسے ازمانے کے ليے اس کويی اسمانی نشان طلب کیا ۔
اس نے ان سے کہا ان وقتوں اور میعادوں کا جاننا جنہیں باپ نے اپنے ہی اختیار میں رکھا ہے تمہارا کام نہیں ۔
( جیسا کہ خداوند کی شریعت میں لکھا ہے کہ ہر ایک پہلوٹا خداوند کے ليے مقدس ٹھہریگا ) ۔
جب بھیڑ اس پر گری پڑتی تھی اور خدا کا کلام سنتی تھی اور وہ گنیسرت کی جھیل کے کنارے کھڑا تھا تو ایسا ہوا کہ ۔
مگر کلام کے سننے والوں میں بہتیرے ایمان لايے ۔ یہاں تک کے مردوں کی تعداد پانچ ھزار ہوگيی ۔
اگرچہ میں سب لوگوں سے ازاد ہوں پھر بھی میں نے اپنے اپ کو سب کا غلام بنا دیا ہے تاکہ اور بھی زیادہ لوگوں کو کھینچ لاوں ۔
مگر شاگرد خوشی اور روح القدس سے معمور ہوتے رہے ۔
پس اگر ساری کلیسیا ایک جگہ جمع ہو اور سب کے سب بیگانہ زبانیں بولیں اور ناواقف یا بے ایمان لوگ اندر ا جايیں تو کیا وہ تم کو دیوانہ نہ کہیں گے ؟
اور جو کشتی پر تھے انہوں نے اسے سجدہ کر کے کہا یقینا تو خدا کا بیٹا ہے ۔
اسی گھڑی وہ روح القدس سے خوشی میں بھر گیا اور کہنے لگا اے باپ اسمان اور زمین کے خداوند ! میں تیری حمد کرتا ہوں کہ تو نے یہ باتیں داناوں اور عقلمندوں سے چھپايیں اور بچوں پر ظاہر کیں ۔ ہاں اے باپ کیونکہ ایسا ہی تجھے پسند ایا ۔
پیلاطس نے سردار کاہنوں اور عام لوگوں سے کہا میں اس شخص میں کچھ قصور نہیں پاتا ۔
کیونکہ میں تمہارا شوق جانتا ہوں جس کے سبب سے مکدنیہ کے لوگوں کے اگے تم پر فخر کرتا ہوں کہ اخیہ کے لوگ پچھلے سال سے تیار ہیں اور تمہاری سرگرمی نے اکثر لوگوں کو ابھارا ۔
چنانچہ تم میں سے کتنوں ہی نے مان بھی لیا ہے کہ ہم تمہارا فخر ہیں جس طرح ہمارے خداوند یسوع کے دن تم بھی ہمارا فخر ہوگے ۔
اے بیت لحم یہوداہ کے علاقے تو یہوداہ کے حاکموں میں ہرگز سب سے چھوٹا نہیں ۔ کیونکہ تجھ میں سے ایک سردار نکلے گا جو میری امت اسرايیل کی گلہ بانی کرے گا ۔
اور وہ ان کے ساتھ روانہ ہوکر ناصرۃ میں ایا اور ان کے تابع رہا اور اس کی ماں نے یہ سب باتیں اپنے دل میں رکھیں ۔
اسی ليے میں خود بھی کوشش میں رہتا ہوں کہ خدا اور ادمیوں کے باب میں میرا دل مجھے کبھی ملامت نہ کرے ۔
اس پر اس نے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ اس کنگال بیوہ نے سب سے زیادہ ڈالا ۔
یعنی یہ کہ وہ بھید مجھے مکاشفہ سے معلوم ہوا ۔ چنانچہ میں نے پہلے اس کا مختصر حال لکھا ہے ۔
مگر اے مرد خدا ! تو ان باتوں سے بھاگ اور راستبازی ۔ دینداری ۔ ایمان ۔ محبت ۔ صبر اور حلم کا طالب ہو ۔
چنانچہ کتاب مقدس یہ کہتی ہے کہ جو کويی اس پر ایمان لايے گا وہ شرمندہ نہ ہوگا ۔
نوکر اور پیادے جاڑے کے سبب سے کويلے دہکا کر کھڑے تاپ رہے تھے اور پطرس بھی ان کے ساتھ کھڑا تاپ رہا تھا ۔
اپنے باپ کی اور ماں کی عزت کر اور اپنے پڑوسی سے اپنی مانند محبت رکھ ۔
لیکن اٹھ اپنے پاوں پر کھڑا ہو کیونکہ میں اس ليے تجھ پر ظاہر ہوا ہوں کہ تجھے ان چیزوں کا بھی خادم اور گواہ مقرر کروں جنکی گواہی کے ليے تو نے مجھے دیکھا ہے اور ان کا بھی جنکی گواہی کے ليے میں تجھ پر ظاہر ہوا کروں گا ۔
اور جب وہ شہر کے نزدیک زیتون کے پہاڑ کے اتار پر پہنچا تو شاگردوں کی ساری جماعت ان سب معجزوں کے سبب سے جو انہوں نے دیکھے تھے خوش ہو کر بلند اواز سے خدا کی حمد کرنے لگی ۔
اور وہ بیابان میں چالیس دن تک شیطان سے ازمایا گیا اور جنگلی جانوروں کے ساتھ رھا کیا اور فرشتے اس کی خدمت کرتے رھے ۔
اپنے ہمخدمتوں کو مارنا شروع کرے اور شرابیوں کے ساتھ کھايے پيے ۔
جب وہ خدا کے مقررہ انتظام اور علم سابق کے موافق پکڑوایا گیا تو تم نے بے شرع لوگوں کے ساتھ سے اسے مصلوب کروا کر مار ڈالا ۔
بادشاہ جواب میں ان سے کہے گا میں تم سے سچ کہتا ہوں چونکہ تم نے میرے ان سب سے چھوٹے بھايیوں میں سے کسی ایک کے ساتھ یہ سلوک کیا اس ليے میرے ہی ساتھ کیا ۔
اور میرے بھیجنے والے کی مرضی یہ ہے کہ جو کچھ اس نے مجھے دیا ہے میں اس میں سے کچھ کھو نہ دوں بلکہ اسے اخری دن پھر زندہ کروں ۔
کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ اگر تمہاری راستبازی فقیہوں اور فریسیوں کی راستبازی سے زیادہ نہ ہوگی تو تم اسمان کی بادشاہی میں ہرگز داخل نہ ہوگے ۔
اے بھايیو ! میں تم سے التماس کرتا ہوں کہ اس نصیحت کے کلام کی برداشت کرو کیونکہ میں نے تمہیں مختصر طور پر لکھا ہے ۔
اور انہوں نے اس کو اور اس کے سب گھر والوں کو خداوند کا کلام سنایا ۔
پلٹن کے سردار نے اس کا ہاتھ پکڑ کر اور الگ جاکر پوچھا کہ مجھ سے کیا کہنا چاہتا ہے ؟ ۔
انہوں نے اسے خبر دی کہ یسوع ناصری جا رہا ہے ۔
اس کو میں نے تمہارے پاس اسی واسطے بھیجا ہے کہ تم ہماری حالت سے واقف ہو جاو اور وہ تمہارے دلوں کو تسلی دے ۔
فرمایا کہ یقینا میں تجھے برکتوں پر برکتیں بخشوں گا اور تیری اولاد کو بہت بڑھاوں گا ۔
پس جب کہ گواہوں کا ایسا بڑا بادل ہمیں گھیرے ہويے ہے تو او ہم بھی ہر ایک بوجھ اور اس گناہ کو جو ہمیں اسانی سے الجھا لیتا ہے دور کرکے اس دوڑ میں صبر سے دوڑیں جو ہمیں درپیش ہے ۔
اور سب لوگ نام لکھوانے کے ليے اپنے اپنے شہر کو گيے ۔
کیونکہ خدا نے بیٹے کو دنیا میں اس ليے بھیجا کہ دنیا پر سزا کا حکم کرے بلکہ اس ليے کہ دنیا اس کے وسیلہ سے نجات پايے ۔
اور زمین پر کسی کو اپنا باپ نہ کہو کیونکہ تمہارا باپ ایک ہی ہے جو اسمانی ہے ۔
اگر تم میں کويی مصیبت زدہ ہو تو دعا کرے ۔ اگر خوش ہو تو حمد کے گیت گايے ۔
اے اگرپا بادشاہ کیا تو نبیوں کا یقین کرتا ہے ؟ میں جانتا ہوں کہ تو یقین کرتا ہے ۔
لیکن یسوع نے ان سے کہا کہ میرا باپ اب تک کام کرتا ہے اور میں بھی کام کرتا ہوں ۔
نہیں تو جب وہ ہنوز دور ہی ہے ایلچی بھیج کر شرايط صلح کی درخواست کرے گا ۔
جو میرا گوشت کھاتا اور میرا خون پیتا ہے وہ مجھ میں قايم رہتا ہے اور میں اس میں ۔
تاکہ اس کی امت کو نجات کا علم بخشے جو ان کو گناہوں کی معافی سے حاصل ہو ۔
تو انہیں چادر کی طرح لپیٹے گا اور وہ پوشاک کی طرح بدل جايیں گے مگر تو وہی ہے اور تیرے برس ختم نہ ہونگے ۔
کہ اے یسوع ناصری ! ہمیں تجھھ سے کیا کام ؟ کیا تو ہم کو ہلاک کرنے ایا ہے ؟ میں تجھے جانتا ہوں کہ تو کون ہے ۔ خدا کا قدوس ہے ۔
کیا تو رضا مندی سے مگر وہ ان کے قرضدار بھی ہیں کیونکہ جب غیر قومیں روحانی باتوں میں ان کی شریک ہويی ہیں تو لازم ہے کہ جسمانی باتوں میں ان کی خدمت کریں ۔
پس یسوع نے کہا کہ اسے یہ عطر میرے دفن کے دن کے ليے رکھنے دے ۔
سب چیزیں اس کے وسیلہ سے پیدا ہويیں اور جو کچھ پیدا ہوا ہے اس میں سے کويی چیز بھی اس کے بغیر پیدا نہیں ہويی ۔
کچھ تو یوں کہ لعن طعن اور مصیبتوں کے باعث تمہارا تماشا بنا اور کچھ یوں کہ تم ان کے شریک ہويے جن کے ساتھ یہ بدسلوکی ہوتی تھی ۔
اور دیکھو اسی دن ان میں سے دو ادمی اس گاوں کی طرف جا رہے تھے جس کا نام اماوس ہے ۔ وہ یروشلیم سے تقریبا سات میل کے فاصلہ پر ہے ۔
لیکن جب تیرا یہ بیٹا ایا جس نے تیرا مال متاع کسبیوں میں اڑا دیا تو اس کے ليے تو نے پلا ہوا بچھڑا ذبح کرایا ۔
وہ اکر فی الفور اس کے پاس گیا اور کہا اے ربی ! اور اس کے بو سے ليے ۔
کیونکہ ختنہ کرانے والے خود بھی شریعت پر عمل نہیں کرتے مگر تمہارا ختنہ اس ليے کرانا چاہتے ہیں کہ تمہاری جسمانی حالت پر فخر کریں ۔
کسی کی بدگويی نہ کریں ۔ تکراری نہ ہوں بلکہ نرم مزاج ہوں اور سب ادمیوں کے ساتھ کمال حلیمی سے پیش ايیں ۔
مگر جو ادمیوں کے سامنے میرا انکار کرے خدا کے فرشتوں کے سامنے اس کا انکار کیا جايے گا ۔
اور ان سے کہا تم میں ایسا کون ہے جس کا گدھا یا بیل کنويیں میں گر پڑے اور وہ سبت کے دن اس کو فورا نہ نکال لے ؟
بلکہ اپنے اوپر موت کے حکم کا یقین کر چکے تھے تاکہ اپنا بھروسا نہ رکھیں بلکہ خدا کا جو مردوں کو جلاتا ہے ۔
یسوع نے جواب میں اس سے کہا جو کويی اس پانی میں سے پیتا پے وہ پھر پیاسا ہوگا ۔
انہی دنوں میں چند نبی یروشلیم سے انطاکیہ میں ايے ۔
اگر وہ سب ایک ہی عضو ہوتے تو بدن کہاں ہوتا ؟
کويی گھنٹے بھر کے بعد کويی اور شخص یقینی طور سے کہنے لگا کہ یہ ادمی بیشک اس کے ساتھ تھا کیونکہ گلیلی ہے ۔
اور معلوم ہيوا کہ وہ اپنی شریعت کے مسيلوں کی بابت اس پر نالش کرتے ہیں لیکن اس پر کويی ایسا الزام نہیں لگایا گیا کہ قتل یا قید کے لايق ہو ۔
تو خدا کا اطمینان جو سمجھ سے بالکل باہر ہے تمہارے دلوں اور خیالوں کو مسیح یسوع میں محفوظ رکھے گا ۔
مانگو تو تم کو دیا جايے گا ۔ ڈھونڈو تو پاو گے ۔ دروازہ کھٹکھٹاو تو تمہارے واسطے کھولا جايے گا ۔
اور شیطان یہوداہ میں سمایا جو اسکریوتی کہلاتا اور ان بارہ میں شمار کیا جاتا تھا ۔
اگر عورت اوڑھنی نہ اوڑھے تو بال بھی کٹايے ۔ اگر عورت کا بال کٹانا یا سرمنڈانا شرم کی بات ہے تو اوڑھنی اوڑھے ۔
وہ خدا کی پہچان کا دعوی تو کرتے ہیں مگر اپنے کاموں سے اس کا انکار کرتے ہیں کیونکہ وہ مکروہ اور نافرمان ہیں اور کسی نیک کام کے قابل نہیں ۔
اوراس نے کہا خدا کی بادشاہی ایسی ہے جیسے کويی ادمی زمین میں بیج ڈالے ۔
پھر ان میں یہ بحث شروح ہويی کہ ہم میں سے بڑا کون ہے ؟
دوسرے دن پھر یوحنا اور اس کے شاگردوں میں سے دو شخص کھڑے تھے ۔
اور میں جانتا ہوں کہ جب تمہارے پاس اوں گا تو مسیح کی کامل برکت لے کر اوں گا ۔
یہ نہیں کہ بذات خود ہم اس لايق ہیں کہ اپنی طرف سے کچھ خیال بھی کر سکیں بلکہ ہماری لیاقت خدا کی طرف سے ہے ۔
کويی گندی بات تمہارے منہ سے نہ نکلے بلکہ وہی جو ضرورت کے موافق ترقی کے ليے اچھی ہو تاکہ اس سے سننے والوں پر فضل ہو ۔
اور نہ پہلی دنیا کو چھوڑا بلکہ بے دین دنیا پر طوفان بھیج کر راستبازی کی منادی کرنے والےنوح کو مع اور سات ادمیوں کو بچا لیا ۔
جب وہ باہر ایا تو ان سے بول نہ سکا ۔ پس انہوں نے معلوم کیا کہ اس نے مقدس میں رویا دیکھی ہے اور وہ ان سے اشارے کرتا تھا اور گونگا ہی رہا ۔
جو کوٹھے پر ہو وہ اپنے گھر کا اسباب لینے کو نیچے نہ اترے ۔
لیکن اگر بعض ڈالیا توڑیا گيیں اور تو جنگلی زیتون ہوکر ان کی جگہ پیوند ہيوا اور زیتون کی روغن دار جڑ میں شریک ہوگیا ۔
وہ ہمارے گناہوں کے ليے حوالہ کر دیا گیا اور ہم کو راستباز ٹھہرانے کے ليے جلایا گیا ۔
شاگردوں نے اس سے کہا کہ اگر مرد کا بیوی کے ساتھ ایسا ہی حال ہے تو بیاہ کرنا ہی اچھا نہیں ۔
کیونکہ تم جانتے ہو کہ اس کے بعد جب اس نے برکت کا وارث ہونا چاہا تو منظور نہ ہوا ۔ چنانچہ اس کو نیت کی تبدیلی کا موقع نہ ملا گو اس نے انسو بہا بہا کر اس کی بڑی تلاش کی ۔
اور وہاں سے فلپی میں پہنچے جو مکدنیہ کا شہر اور اس قسمت کا صدر اور رومیوں کی بستی ہے اور ہم چند روز اس شہر میں رہے ۔
اور وہ اس وقت سے اس کے پکڑوانے کو موقع ڈھونڈنے لگا ۔
لیکن جب تم کو ایک شہر میں ستايیں تو دوسرے کو بھاگ جاو کیونکہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تم اسرايیل کے سب شہروں میں نہ پھر چکو گے کہ ابن ادم اجايے گا ۔
اور دیکھو ایک بڑا بھونچال ایا کیونکہ خداوند کا فرشتہ اسمان سے اترا اور پاس اکر پتھر کو لڑھکا دیا اور اس پر بیٹھ گیا ۔
اچھا چرواہا میں ہوں ۔ اچھا چرواہا بھیڑوں کے ليے اپنی جان دیتا ہے ۔
یہ بات ساری جماعت کو پسند ايی ۔ انہوں نے ستفنس نام ایک شخص کو جو ایمان اور روح القدس سے بھرا ہيوا تھا اور فلپس اور پر خرس اور نیکا نور اور تیمون اور پرمناس کو اور نیکلاوس کو جو نو مرید یہودی انطاکی تھا چن لیا ۔
پس عزیز فرزندوں کی طرح خدا کی مانند بنو ۔
پطرس نے اس سے کہا اگر تیرے ساتھ مجھے مرنا بھی پڑے تو بھی تیرا انکار ہرگز نہ کروں گا اور سب شاگردوں نے بھی اسی طرح کہا ۔
وہ تو تھوڑے دنوں کے واسطے اپنی سمجھ کے موفق تنبیہ کرتے تھے مگر یہ ہمارے فايدے کے ليے کرتا ہے تاکہ ہم بھی اس کی پاکیزگی میں شامل ہو جايیں ۔
( اس کے چڑھنے سے اور کیا پایا جاتا ہے سوا اس کے کہ وہ زمین کے نیچے کے علاقہ میں اترا بھی تھا ؟
اور زربابل سے ابیہود پیدا ہوا اور ابیہود سے الیاقیم پیدا ہوا اور الیاقیم سے عازور پیدا ہوا ۔
پھر اتنے ادمی جمع ہوگيے کہ دروازا کے پاس بھی جگہ نہ رہی اور وہ ان کوکلام سنارہا تھا ۔
چنانچہ میں شریعت ہی کے وسیلہ سے شریعت کے اعتبار سے مر گیا تاکہ خدا کے اعتبار سے زندہ ہو جاوں ۔
تم جسے نہیں جانتے اس کی پرستش کرتے ہو ۔ ہم جسے جانتے ہیں اس کی پرستش کرتے ہیں کیونکہ نجات یہودیوں میں سے ہے ۔
اور نہ بے ایمان ہوکر خدا کے وعدہ میں شک کیا بلکہ ایمان میں مضبوط ہوکر خدا کی تمجید کی ۔
مگر جوان بیواوں کے نام درج نہ کر کیونکہ جب وہ مسیح کے خلاف نفس کے تابع ہو جاتی ہیں تو بیاہ کرنا چاہتی ہیں ۔
پھر فریسی اور بعض فقیہ اس کے پاس جمع ہويے ۔ وہ یروشلیم سے ايے تھے ۔
اور ضیافتوں میں صدرنشینی اور عبادتخانوں میں اعلے درجہ کی کرسیاں
تو وہ یہ جان لے کہ جو کويی کسی گناہگار کو اس کی گمراہی سے پھیر لايے گا ۔ وہ ایک جان کو موت سے بچايے گا اور بہت سے گناہوں پر پردہ ڈالے گا ۔
جوان ادمیوں کو بھی اسی طرح نصیحت کر کے متقی بنیں ۔
اور اس کے کلام کو اپنے دلوں میں قايم نہیں رکھتے کیونکہ جسے اس نے بھیجا ہے اس کا یقین نہیں کرتے ۔
پس ہم خداوند کے خوف کو جان کر ادمیوں کو سمجھاتے ہیں اور خدا پرہمارا حال ظاہر ہے اور مجھے امید ہے کہ تمہارے دلوں پر بھی ظاہر ہوا ہوگا ۔
اگر اپس میں محبت رکھو گے تو اس سے سب جانیں گے کہ تم میرے شاگرد ہو ۔
اور کويی ایک گھنٹہ دن رہے پھر نکلکر اوروں کو کھڑے پایا اور ان سے کہا تم کیوں یہاں تمام دن بیکار کھڑے رہے ؟
پس اس نے اس کو بلا کر کہا کہ یہ کیا ہے جو میں تیرے حق میں سنتا ہوں ؟ اپنی مختاری کا حساب دے کیونکہ اگے کو تو مختار نہیں رہ سکتا ۔
اس نے ان سے کہا مگر اب جس کے پاس بٹوا ہو وہ اسے لے اور اسی طرح جھولی بھی اور جس کے پاس نہ ہو وہ اپنی پوشاک بیچ کر تلوار خریدے ۔
جب وہ دعا کرچکے تو جس مکان میں جمع تھے وہ ہل گیا اور وہ سب روح القدس سے بھر گيے اور خدا کا کلام دلیری سے سناتے رہے ۔
کیا وہی عبرانی ہیں ؟ میں بھی ہوں ۔ کیا وہی اسرايیلی ہیں ؟ میں بھی ہوں ۔ کیا وہی ابرہام کی نسل سے ہیں ؟ میں بھی ہوں ۔
کیونکہ وہ دن تجھ پر ايیں گے کہ تیرے دشمن تیرے گرد مورچہ باندھ کر تجھے گھیر لیں گے اور ہر طرف سے تنگ کریں گے ۔
تم نے زمین پر عیش و عشرت کی اور مزے اڑايے ۔ تم نے اپنے دلوں کو ذبح کے دن موٹا تازہ کیا ۔
یسوع نے وہ روٹیاں لیں اور شکر کر کے انہیں جو بیٹھے تھے بانٹ دیں اور اسی طرح مچھلیوں میں سے جس قدر چاہتے تھے بانٹ دیا ۔
اس ليے مجھے اس کے بھیجنے کا اور بھی زیادہ خیال ہوا کہ تم بھی اس کی ملاقات سے پھر خوش ہو جاو اور میرا بھی غم گھٹ جايے ۔
روح نے فلپس سے کہا کہ نزدیک جاکر اس رتھ کے ساتھ ہولے ۔
پس بتوں کی قربانیوں کے گوشت کھانے کی نسبت ہم جانتے ہیں کہ بت دنیا میں کويی چیز نہیں اور سوا ایک کے اور کويی خدا نہیں ۔
پطرس نے کہا دیکھ ہم تو اپنا گھر بار چھوڑ کر تیرے پیچھے ہو ليے ہیں ۔
پس اب اس کام کو پورا بھی کرو تاکہ جیسے تم ارادہ کرنے میں مستعد تھے ویسے ہی مقدور کے موافق تکمیل بھی کرو ۔
اے خداوند میرے بیٹے پر رحم کرکیونکہ اس کو مرگی اتی ہے اور وہ بہت دکھ اٹھاتا ہے ۔ اس ليے کہ اکثر اگ اور پانی میں گر پڑتا ہے ۔
مگر یسوع نے ان سے کہا کہ اس نے تمہاری سخت دلی کے سبب سے تمہارے ليے یہ حکم لکھا تھا ۔
اسی دم خدا کے فرشتہ نے اسے مارا ۔ اس ليے کہ اس نے خدا کی تمجید نہ کی اور وہ کیڑے پڑکر مرگیا ۔
اور میں اگر زمین سے انچے پر چڑھایا جاونگا تو سب کو اپنے پاس کھینچونگا ۔
لیکن یہ اس ليے لکھے گيے کہ تم ایمان لاو کہ یسوع ہی خدا کا بیٹا مسیح ہے اور ایمان لاکر اس کے نام سے زندگی پاو ۔
اور ایمان لانے والوں کے درمیان یہ معجزے ہونگے ۔ وہ میرے نام سے بدروحوں کو نکالیں گے ۔
کیونکہ بعض گمراہ ہوکر شیطان کی پیرو ہو چکی ہیں ۔
اور صرف یہی نہیں بلکہ ربقہ بھی ایک شخص یعنی ہمارے باپ اضحاق سے حاملہ تھی ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ عدالت کے دن اس شہر کی نسبت سدوم اور عموراہ کے علاقہ کا حال زیادہ برداشت کے لايق ہوگا ۔
اس نے جا کر اس کے ساتھیوں کو جو ماتم کرتے اور روتے تھے خبر دی ۔
غرض سب کے سب یکدل اور ہمدرد ہو ۔ برادرانہ محبت رکھو ۔ نرم دل اور فروتن بنو ۔
غرض اے بھايیو ! ہمارے حق میں دعا کرو کہ خداوند کا کلام ایسا جلد پھیل جايے اور جلال پايے جیسا تم میں ۔
اور یسوع اور اس کے شاگردوں کی بھی اس شادی میں دعوت تھی ۔
اور اس کے خون کے سبب سے جو صلیب پر بہا صلح کرکے سب چیزوں کا اسی کے وسیلہ سے اپنے ساتھ میل کر لے ۔ خواہ وہ زمین کی ہوں خواہ اسمان کی ۔
تو میری یہ خوشی پوری کرو کہ یک دل رہو ۔ یکساں محبت رکھو ۔ ایک جان ہو ۔ ایک ہی خیال رکھو ۔
پس جب وہ کھیتے کھیتے تین چار میل کے قریب نکل گيے تو انہوں نے یسوع کو جھیل پو چلتے اور کشتی کے نزدیک اتے دیکھا اور ڈر گيے ۔
کہنے لگے کہ لوگو ! تم یہ کیا کرتے ہو ؟ ہم بھی تمہارے ہم طبیت انسان ہیں اور تمہیں خوشخبری سناتے ہیں تاکہ ان باطل چیزوں سے کنارہ کرکے اس زندہ خدا کی طرف پھرو جس نے اسمان اور زمین اور سمندر اور جو کچھ ان میں ہے پیدا کیا
اور سردار کاہن اس پر بہت باتوں کا الزام لگاتے رہے ۔
ہم جانتے ہیں کہ ایسے کام کرنے والوں کی عدالت خدا کی طرف سے حق کے مطابق ہوتی ہے ۔
پھر اس نے کہا جو کچھ ادمی میں سے نکلتا ہے وہی اس کو ناپاک کرتا ہے ۔
انہوں نے اس سے جواب دیا ہم تو ابرہام کی نسل سے ہیں اور کبھی کسی کی غلامی میں نہیں رہے ۔ تو کیونکر کہتا ہے کہ تم ازاد کيے جاوگے ؟ ۔
ہم کو اس میں اس کے خون کے وسیلہ سے مخلصی یعنی قصوروں کی معافی اس کے اس فضل کی دولت کے موافق حاصل ہے ۔
یوں کہنے کی جگہ تمہیں یہ کہنا چاہيے کہ اگر خداوند چاہے تو ہم زندہ بھی رہیں گے اور یہ یا وہ کام بھی کریں گے ۔
کیونکہ جس کے ليے سب چیزیں ہیں اور جس کے وسیلہ سے سب چیزیں ہیں اس کو یہی مناسب تھا کہ جب بہت سے بیٹوں کو جلال میں داخل کرے تو ان کی نجات کے بانی کو دکھوں کے ذریعہ سے کامل کرلے ۔
لیکن مرتھا خدمت کرتے کرتے گھبرا گيی ۔ پس اس کے پاس اکر کہنے لگی اے خداوند ! کیا تجھے خیال نہیں کہ میری بہن نے خدمت کرنے کو مجھے اکیلا چھوڑ دیا ہے ؟ پس اسے فرما کہ میری مدد کرے ۔
لوگوں نے پولس کا یہ کام دیکھ کر لکاانیہ کی بولی میں بلند اواز سے کہا کہ ادمیوں کی صورت میں دیوتا اتر کر ہمارے پاس ايے ہیں ۔
اور اس علاقہ سے گزر کر اور انہیں بہت نصیحت کرکے یونان میں ایا ۔
اور یسوع مرتھا اور اس کی بہن اور لعزر سے محبت رکھتا تھا ۔
ابتدا میں کلام تھا اور کلام خدا کے ساتھ تھا اور کلام خدا تھا ۔
لیکن جب انہوں نے فلپس کا یقین کیا جو خدا کی بادشاہی اور یسوع مسیح کے نام کی خوشخبری دیتا تھا تو سب لوگ خواہ مرد خواہ عورت بپتسمہ لینے لگے ۔
داود نے خود روح القدس کی ہدایت سے کہا ہے کہ خداوند نے میرے خداوند سے کہا میری دہنی طرف بیٹھ جب تک میں تیرے دشمنوں کو تیرے پاوں کے نیچے کی چوکی نہ کردوں ۔
پس میں چاہتا ہوں کے مرد ہر جگہ بغیر غصہ اور تکرار کے پاک ہاتھوں کو اٹھا کر دعا کیا کریں ۔
کہ تو ان کی انکھیں کھول دے تاکہ اندھیرے سے روشنی کی طرف اور شیطان کے اختیار سے خدا کی طرف رجوع لايیں اور مجھ پر ایمان لانے کے باعث گناہوں کی معافی اور مقدسوں میں شریک ہوکر میراث پايیں ۔
اب ہمارا خدا اور باپ خود اور ہمارا خداوند یسوع تمہاری طرف ہماری رہبری کرے ۔
جب وہ دعا کر رہا تھا تو ایسا ہوا کہ اس کے چہرے کی صورت بدل گيی اور اس کی پوشاک سفید براق ہوگيی ۔
اس کے ماں باپ نے جواب میں کہا ہم جانتے ہیں کہ یہ ہمارا بیٹا ہے اور اندھا پیدا ہوا تھا ۔
پس انہوں نے اس کی منت کرکے کہا کہ ہم کو ان سواروں میں بھیج دے تاکہ ہم ان میں داخل ہوں ۔
لیکن جب دو برس گزر گيے تو پرکیس فیستس کی جگہ مقرر ہوا اور فیلکس یہودیوں کو اپنا احسان مند کرنے کی غرض سے پولس کو قید ہی میں چھوڑ گیا ۔
اور اندر جاکر ان سے کہا تم کیوں غل مچاتے اور روتے ہو ؟ لڑکی مرنہیں گي بلکہ سوتی ہے ۔
ان تینوں میں سے اس شخص کا جو ڈاکووں میں گھر گیا تھا تیری دانست میں کون پڑوسی ٹھہرا ؟
اور عبادت خانہ میں ایک ادمی تھا جس میں ناپاک دیو کی روح تھی وہ بڑی اواز سے چلا اٹھا کہ ۔
تو پھر ایک خاص دن ٹھہرا کر اتنی مدت کے بعد داود کی کتاب میں اسے اج کا دن کہتا ہے جیسا پیشتر کہا گیا کہ اگر اج تم اس کی اواز سنو تو اپنے دلوں کو سخت نہ کرو ۔
تو وہیں قربانگاہ کے اگے اپنی نذر چھوڑ دے اور جاکر پہلے اپنے بھايی سے ملاپ کر تب اکر اپنی نذر گزران ۔
اٹھویں دن میرا ختنہ ہوا ۔ اسرايیل کی قوم اور بنیمین کے قبیلہ کا ہوں ۔ عبرانیوں کا عبرانی ۔ شریعت کے اعتبار سے فریسی ہوں ۔
خبردار رہو ! اگر تیرا بھايی گناہ کرے تو اسے ملامت کر ۔ اگر توبہ کرے تو اسے معاف کر ۔
لیکن میں نے ان میں سے کسی بات پر عمل نہیں کیا اور نہ اس غرض سے یہ لکھا کہ میرے واسطے ایسا کیا جايے کیونکہ میرا مرنا ہی اس سے بہتر ہے کہ کويی میرا فخر کھو دے ۔
اس نے کہا میں جیسا یسعیاہ نبی نے کہا ہے بیابان میں ایک پکارنے والے کی اواز ہوں کہ تم خدا کی راہ کو سیدھا کرو ۔
کیونکہ برے خیال ۔ خونریزیاں ۔ زناکاریاں ۔ حرامکاریاں ۔ چوریاں ۔ جھوٹی گواہیاں ۔ بدگويیاں دل ہی سے نکلتی ہیں ۔
پھر انہیں لاکر عدالت میں کھڑا کردیا اور سردار کاہن نے ان سے یہ کہا ۔
اور چونکہ تم بیٹے ہو اس ليے خدا نے اپنے بیٹے کا روح ہمارے دلوں میں بھیجا جو ابا یعنی اے باپ کہہ کر پکارتا ہے ۔
کیا تو ہمارے باپ یعقوب سے بڑا ہے جس نے ہم کو یہ کواں دیا اور خود اس نے اور اس کے بیٹوں نے اور اس کے مویشی نے اس میں سی پیا ؟ ۔
ہرگز نہیں ۔ ہم جو گناہ کے اعتبار سے مرگيے کیونکر اس میں ایندہ کو زندگی گزاریں ؟ ۔
تو بھی سرداروں میں سے بھی بہتیرے اس پر ایمان لايے مگر فریسیوں کے سبب سے اقرار نہ کرتے تھے تا ایسا نہ ہو کہ عبادت خانہ سے خارج کيے جايیں ۔
پطرس نے مڑکر اس شاگرد کو پیچھے اتے دیکھا جس سے یسوع محبت رکھتا تھا اور جس نے شام کے کھانے کے وقت اس کے سیعنہ کا سہارا لے کر پوچھا تھا کہ اے خداوند تیرا پکڑوانے والا کون ہے ؟ ۔
لیکن جتنی چیزیں میرے نفع کی تھیں ان ہی کو میں نے مسیح کی خاطر نقصان سمجھ لیا ہے ۔
جب اس نے نیا عہد کہا تو پہلے کو پرانا ٹھہرا اور جو چیز پرانی اور مدت کی ہو جاتی ہے وہ مٹنے کے قریب ہوتی ہے ۔
میں تم سے کہتا ہوں کہ یہاں وہ ہے جو ہیکل سے بھی بڑا ہے ۔
جب دن ہيوا تو فوجداری کے حاکموں نے حوالداروں کی معرفت کہلا بھیجا کہ ان ادمیوں کو چھوڑ دے ۔
کہ ہم قیدخانہ کو تو بڑی حفاظت سے بند کیا ہوا اور پہرے والوں کو دروازوں پر کھڑے پایا مگر جب کھولا تو اندر کويی نہ ملا ۔
اور اس سے باتیں کرتا ہيوا اندر گیا اور بہت سے لوگوں کو اکٹھا پاکر ۔
اس نے کہا نہیں اے باپ ابرہام ۔ ہاں اگر کويی مردوں میں سے ان کے پاس جايے تو وہ توبہ کریں گے ۔
تم قیمت سے خریدے گيے ہو ۔ ادمیوں کے غلام نہ بنو ۔
اور اس سے کہا خبردار کسی سےکچھھ نہ کہنا مگر جاکراپنے تيیں کاہن کو دکھا اور اپنے پاک صاف ہو جانے کی بابت ان چیزوں کو جو موسی نے مقرر کیں نذرگزران تاکہ ان کے ليے گواہی ہو ۔
اب خدا جو تم کو میری خوشخبری یعنی یسوع مسیح کی منادی کے موافق مضبوط کرسکتا ہے اس بھید کے مکاشفہ کے مطابق جو ازل سے پوشیدہ رہا ۔
پس ان سے نہ ڈرو کیونکہ کويی چیز ڈھکی نہیں جو کھولی نہ جايے گی اور نہ کويی چیز چھپی ہے جو جانی نہ جايے گی ۔
اور تمہارا باپ ہوں گا اور تم میرے بیٹے بیٹیاں ہوگے ۔ یہ خداوند قادر مطلق کا قول ہے ۔
وہ اس کے جلال کا پرتو اور اس کی ذات کا نقش ہوکر سب چیزوں کو اپنی قدرت کے کلام سے سنبھالتا ہے ۔ وہ گناہوں کو دھو کر عالم بالا پر کبریا کی دہنی طرف جا بیٹھا ۔
چنانچہ وہ فرماتا ہے کہ تیرا نام میں اپنے بھايیوں سے بیان کروں گا ۔ کلیسیا میں تیری حمد کے گیت گاوں گا ۔
اور اگر میرا بھی جانا مناسب ہوا تو وہ میرے ساتھ ہی جايیں گے ۔
بت پرستی ۔ جادوگری ۔ عداوتیں ۔ جھگڑا ۔ حسد ۔ غصہ ۔ تفرقے ۔ جدايیاں ۔ بدعتیں ۔
یہ کہہ کر وہ ان کے دیکھتے دیکھتے اوپر اٹھالیا گیا اور بدلی نے اسے ان کی نظروں سے چھپالیا ۔
اے نادان ! تو خود جو کچھ بوتا ہے جب تک وہ نہ مرے زندہ نہیں کیا جاتا ۔
اور دیکھو انہوں نے چلا کر کہا اے خدا کے بیٹے ہمیں تجھ سے کیا کام ؟ کیا تو اس ليے یہاں ایا ہے کہ وقت سے پہلے ہمیں عزاب میں ڈالے ؟
اس نے پوچھا اے خداوند ۔ تو کون ہے ؟ اس نے کہا میں یسوع ہوں جسے تو ستاتا ہے ۔
تاکہ خدا کا ارادہ جو برگزیدگی پر موقوف ہے اعمال پر مبنی نہ ٹھہرے بلکہ بلانے والے پر ۔
کیونکہ یہ باتیں کہ زنانہ کر ۔ خون نہ کر ۔ چوری نہ کر ۔ لالچ نہ کر اور ان کے سوا اور جو کويی حکم ہو ان سب کا خلاصہ اس بات میں پایا جاتا ہے کہ اپنے پڑوسی سے اپنی مانند محبت رکھ ۔
اور وہاں سے پھیر کھاکر ریگیم میں ايے ایک روز بعد دکھنا چلی تو دوسرے دن پتیلی میں ايے ۔
جب ہم پہنچ گيے تو جانا کہ اس ٹاپو کا نام ملتے ہے ۔
اور یوانہ ہیرودیس کے دیوان خوزہ کی بیوی اور سوسناہ اور بہتیری اور عورتیں بھی تھیں جو اپنے مال سے ان کی خدمت کرتی تھیں ۔
لیکن بات یہ ہے کہ جو تھوڑا بوتا ہے وہ تھوڑا کاٹے گا اور جو بہت بوتا ہے وہ بہت کاٹے گا ۔
پس وہ سامریہ کے ایک شہر تک ایا جو سوخار کہلاتا ہے ۔ وہ اس قطعہ کے نزدیک ہے جو یعقوب نے اپنے بیٹے یوسف کو دیا تھا ۔
اور جب عید کے ادھے دن گزر گيے تو یسوع ہیکل میں جاکر تعلیم دینے لگا ۔
کیا تم نہیں جانتے کہ جسکی فرمانبرداری کے ليے اپنے اپ کو غلاموں کی طرح حوالہ کر دیتے ہو اسی کے غلام ہو جس کے فرمانبردار ہو خواہ گناہ کے جس کا انجام موت ہے خواہ فرمانبرداری کے جس کا انجام راستبازی ہے ۔
کیونکہ یہ عطر تین سو دینار سے زیادہ کو بک کر غریبوں کو دیا جاسکتا تھا اور وہ اسے ملامت کرنے لگے ۔
مگر چونکہ اس کے پاس ادا کرنے کو کچھ نہ تھا اس ليے اس کے مالک نے حکم دیا کہ یہ اور اس کی بیوی بچے اور جو کچھ اس کا ہے سب بیچا جايے اور قرض وصول کر لیا جايے ۔
اور ان سے مل کر ان کو حکم دیا کہ یروشلیم سے باہر نہ جاو بلکہ باپ کے اس وعدہ کے پورا ہونے کے منتظر رہو جس کا ذکر تم مجھ سے سن چکے ہو ۔
اور فی الفور ان کے عبادت خانہ میں ایک شخص ملا جس میں ناپاک روح تھی ۔ وہ یوں کہہ کر چلایا ۔
اور تمہیں ماں باپ اور بھايی اور رشتہ دار اور دوست بھی پکڑوايیں گے بلکہ وہ تم میں سے بعض کو مروا ڈالیں گے ۔
لیکن جب وقت پورا ہوگیا تو خدا نے اپنے بیٹے کو بھیجا جو عورت سے پیدا ہوا اور شریعت کے ماتحت پیدا ہوا ۔
کیونکہ خدا کی یہ مرضی ہے کہ تم نیکی کرکے نادان ادمیوں کی جہالت کی باتوں کو بند کر دو ۔
کیونکہ تمہیں صبر کرنا ضرور ہے تاکہ خدا کی مرضی پوری کرکے وعدہ کی ہويی چیز حاصل کرو ۔
اس نے ہاتھ بڑھا کر اسے چھوا اور کہا میں چاہتا ہوں تو پاک صاف ہو جا ۔ وہ فورا پاک صاف ہوگیا ۔
عبادت خانہ کا سردار اس ليے کہ یسوع نے سبت کے دن شفا بخشی خفا ہوکر لوگوں سے کہنے لگا چھ دن ہیں جن میں کام کرنا چاہیيے پس انہی میں اکر شفا پاو نہ کہ سبت کے دن ۔
اس بات کو تم جانتے ہو جو یوحنا کے بپتسمہ کی منادی کے بعد گلیل سے شروع ہوکر تمام یہودیہ میں مشہور ہوگيی ۔
چنانچہ وہ ایک اور مزمور میں بھی کہتا ہے کہ تو اپنے مقدس کے سڑنے کی نوبت پہنچنے نہ دے گا ۔
دیکھو میں نے پہلے ہی تم سے کہہ دیا ہے ۔
اور گناہ سے ازاد ہوکر راستبازی کے غلام ہوگيے ۔
اور دینداری پر برادرانہ الفت اور برادرانہ الفت پر محبت بڑھاو ۔
اور وہاں پہاڑ سواروں کا ایک بڑا غول چررہا تھا ۔
اے عزیزو ! اب میں تمہیں یہ دوسرا خط لکھتا ہوں اور یاد دہانی کے طور پر دونو خطوں سے تمہارے صاف دلوں کو ابھارتا ہوں ۔
اور جو کچھ میں تم سے کہتا ہوں وہی سب سے کہتا ہوں کہ جاگتے رہو ۔
اور اگر ان کا مجھ پر کچھ دعوی تھا تو انہیں تیرے سامنے حاضر ہوکر فریاد کرنا واجب تھا ۔
جب اس کے مالکوں نے دیکھا کہ ہماری کمايی کی امید جاتی رہی تو پولس اور سیلاس کو پکڑ کر حاکموں کے پاس چوک میں کھینچ لے گيے ۔
جب انہوں نے یہ سنا تو ان کے دلوں پر چوٹ لگی اور پطرس اور باقی رسولوں سے کہا کہ اے بھايیو ۔ ہم کیا کریں ؟ ۔
اور لوٹ کر خوشبودار چیزیں اور عطر تیار کیا ۔
جس نے ہم پر مہر بھی کی اور بے فايدہ میں روح کو ہمارے دلوں میں دیا ۔
اور میں باپ سے درخواست کروں گا تو وہ تمہیں دوسرا مددگار بخشیگا کہ ابد تک تمہارے ساتھ رہے ۔
شوہر بیوی کا حق ادا کرے اور ویسا ہی بیوی شوہر کا ۔
اور خدا نے دنیا کے کمینوں اور حقیروں کو بلکہ بے وجودوں کو چن لیا کہ موجودوں کو نیست کرے ۔
اور انہوں نے میری اور تمہاری روح کو تازہ کیا ۔ پس ایسوں کو مانو ۔
یہ ہیرودیس نے کیونکہ اس نے اسے ہمارے پاس واپس بھیجا ہے اور دیکھو اس سے کويی ایسا فعل سرزد نہیں ہوا جس سے وہ قتل کے لايق ٹھہرتا ۔
کیونکہ تم میں بدعتوں کا بھی ہونا ضرور ہے تاکہ ظاہر ہو جايے کہ تم میں مقبول کون سے ہیں ۔
جب پہلے مزدور ايے تو انہوں نے یہ سمجھا کہ ہم کو زیادہ ملے گا تو ان کو بھی ایک ہی ایک دینار ملا ۔
اے احمقو اور اندھو کون سا بڑا ہے سونا یا مقدس جس نے سونے کو مقدس کیا ؟
یوحنا کا بپتسمہ اسمان کی طرف سے تھا یا انسان کی طرف سے ؟
اور خداوند کے بندہ کے ہاتھ سے خدا کی مرضی کے اسیر ہوکر ابلیس کے پھندے سے چھوٹیں ۔
اور اس نے اکر تمہیں جو دور تھے اور انہیں جو نزدیک تھے دونوں کو صلح کی خوشخبری دی ۔
پھر کسی سردار نے اس سے یہ سوال کیا کہ اے نیک استاد ! میں کیا کروں تاکہ ہمیشہ کی زندگی کا وارث بنوں ؟
اس کے شاگردوں اسے جواب دیا کہ اس بیابان میں کہاں سے کويی اتنی روٹیاں لايے کہ ان کو سیر کرسکے ؟ ۔
بلکہ میں اپنے بدن کو مارتا کوٹتا اور اسے قابو میں رکھتا ہوں ایسا نہ ہو کہ اوروں میں منادی کرکے اپ نامقبول ٹھہروں ۔
اپنا مال اسباب بیچ کر خیرات کر دو اور اپنے ليے ایسے بٹوے بناو جو پرانے نہیں ہوتے یعنی اسمان پر ایسا خزانہ جو خالی نہیں ہوتا ۔ جہاں چور نزدیک نہیں جاتا اور کیڑا خراب نہیں کرتا ۔
کہ مجھے بڑا غم ہے اور میرا دل برابر دکھتا رہتا ہے ۔
کیونکہ مکدنیہ اور اخنیہ کے لوگ یروشلیم کے غریب مقدسوں کے ليے کچھ چندہ کرنے کو رضا مند ہويے ۔
اور سب ہی نے اس بادل اور سمندر میں موسی کا بپتسمہ لیا ۔
اسمانی بھی جسم ہیں اور زمینی بھی مگر اسمانیوں کا جلال اور ہے زمینیوں کا اور ۔
مگر برادرانہ محبت کی بابت تمہیں کچھ لکھنے کی حاجت نہیں کیونکہ تم اپس میں محبت کرنے کی خدا سے تعلیم پا چکے ہو ۔
جو اوپر سے اتا ہے وہ سب سے اوپر ہے ۔ جو زمین سے ہے وہ زمین ہی سے ہے اور زمین ہی کی کہتا ہے ۔ جو اسمان سے اتا ہے وہ سب سے اوپر ہے ۔
یعنی روح حق جسے دنیا حاصل نہیں کرسکتی کیونکہ نہ اسے دیکھتی اور نہ جانتی ہے ۔ تم اسے جانتے ہو کیونکہ وہ تمہارے ساتھ رہتا ہے اور تمہارے اندر ہوگا ۔
کیونکہ وہ غیرقوم والوں کے حوالہ کیا جايے گا اور لوگ اس کو ٹھٹھوں میں اڑايیں گے اور بیعزت کریں گے اور اس پر تھوکیں گے ۔
میں پولس اپنے ہاتھ سے سلام لکھتا ہوں ۔
اور نہ ابراہام کی نسل ہونے کے سبب سے سب فرزند ٹھہرے بلکہ یہ لکھا ہے کہ اضحاق ہی سے تیری نسل کہلايے گی ۔
پولس کی طرف سے جو نہ انسانوں کی جانب سے نہ انسان کے سبب سے بلکہ یسوع مسیح اور خدا باپ کے سبب سے جس نے اس کو مردوں میں سے جلایا رسول ہے ۔
سب مقدس خصوصا قیصر کے گھر والے تمہیں سلام کہتے ہیں ۔
وہ بزرگ ہوگا اور خدا تعالے کا بیٹا کہلايے گا اور خداوند خدا اس کے باپ داود کا تخت اسے دے گا ۔
مگر جسکو خدا نے جلایا اس کے سڑنے کی نوبت پہنچی ۔
اور کہتے ہو کہ اگر ہم اپنے باپ دادا کے زمانہ میں ہوتے تو نبیوں کے خون میں ان کے شریک نہ ہوتے ۔
پس وہ دیانتدار اور عقلمند نوکر کونسا ہے جسے مالک نے اپنے نوکر چاکروں پر مقرر کیا تاکہ وقت پر ان کو کھانا دے ؟
چنانچہ ہم یہ نتیجہ نکالتے ہیں کہ انسان شریعت کے اعمال کے بغیر ایمان کے سبب سے راستباز ٹھہرتا ہے ۔
جب وہ پطرس اور یوحنا کو پکڑے ہويے تھا تو سب لوگ بہت حیران ہوکر اس برامدہ کی طرف جو سلیمان کا کہلاتا ہے ان کے پاس دوڑے ايے ۔
تو تو ان ڈالیوں کے مقابلہ میں فخر نہ کر اور اگر فخر کرے گا تو جان رکھ کہ تو جڑ کو نہیں بلکہ جڑ تجھ کو سنبھالتی ہے ۔
پولس کی طرف سے جو خدا کی مرضی سے یسوع مسیح کا رسول ہونے کے ليے بلایا گیا اور بھايی سوتھنیس کی طرف سے ۔
اور ایک فقیہ نے پاس اکر اس سے کہا اے استاد جہاں کہیں تو جايے گا میں تیرے پیچھے چلونگا ۔
بادشاہ بہت غمگین ہيوا مگر اپنی قسموں اور مہمانوں کے سبب سے اس سے انکار کرنا نہ چاہا ۔
لیکن مبادا ہم ان کے ليے ٹھوکر کا باعث ہوں تو جھیل پر جاکربنسی ڈال اور جو مچھلی پہلے نکلے اسے لے اور جب تو اس کا منہ کھولے گا تو ایک مثقال پايے گا ۔ وہ لے کر میرے اور اپنے ليے انہیں دے ۔
پس جو بھیجے گيے تھے انہوں نے جا کر جیسا اس نے ان سے کہا تھا ویسا ہی پایا ۔
جب ہیرودیس مر گیا تو دیکھو خداوند کے فرشتہ نے مصر میں یوسف کو خواب میں دکھايی دے کر کہا کہ
پس لوگ یہ ماجرا دیکھنے کو نکل کر یسوع کے پاس ايے اور جس میں بدروحیں یعنی بدروحوں کا لشکر تھا ۔ اس کو بیٹھے اور کپڑے پہنے اور ہوش میں دیکھھ کر ڈرگيے ۔
اور سب سننے والے حیران ہوکر کہنے لگے کیا یہ وہ شخص نہیں ہے جو یروشلیم میں اس نام کے لینے والوں کو تباہ کرتا تھا اور یہاں بھی اسی ليے ایا تھا کہ ان کو باندھ کر سردار کاہنوں کے پاس لے جايے ؟ ۔
فلپس نے نتن ایل سے ملکر اس سے کہا کہ جسکا زکر موسی نے توریت میں اور نبیوں نے کیا ہے وہ ہم کو مل گیا ۔ وہ یوسف کا بیٹا یسوع ناصری ہے ۔
اس ليے کہ جس نے یہ فرمایا کہ زنا نہ کر اسی نے یہ بھی فرمایا کہ خون نہ کر ۔ پس اگر تو نے زنا تو نہ کیا مگر خون کیا تو بھی تو شریعت کا عدول کرنے والا ٹھہرا ۔
اور محصول لینے والے بھی بپتسمہ لینے کو ايے اور اس سے پوچھا کہ اے استاد ہم کیا کریں ؟
اور اس نے میلیتس سے افسس میں کہلا بھیجا اور کلیسیا کے بزرگوں کو بلایا ۔
لیکن تم اے بھايیو ! تاریکی میں نہیں ہو کہ وہ دن چور کی طرح تم پر ا پڑے ۔
اور وہ پرگہ سے چل کر پسدیہ کے انطاکیہ میں پہنچے اور سبت کے دن عبادت خانہ میں جا بیٹھے ۔
لیکن تم اس کی پختگی سے واقف ہو کہ جیسے بیٹا باپ کی خدمت کرتا ہے ایسے ہی اس نے میرے ساتھ خوشخبری پھیلانے میں خدمت کی ۔
یسوع مسیح ابن خدا کی خوشخبری کا شروع ۔
اخر اس نے اپنے بیٹے کو ان کے پاس یہ کہہ کر بھیجا کہ وہ میرے بیٹے کا تو لحاظ کریں گے ۔
لیکن مجھے ایک بپتسمہ لینا ہے اور جب تک وہ نہ ہولے میں بہت ہی تنگ رہونگا !
مبارک ہے ہمارے باپ داود کی بادشاہی جو ارہی ہے ۔ عالم بالا پر ہو شعنا ۔
اس نے ان سے کہا میرا پیالہ تو پیو گے لیکن اپنے دہنے بايیں کسی کو بٹھانا میرا کام نہیں مگر جنکے ليے میرے باپ کی طرف سے تیار کیا گیا ان ہی کے ليے ہے ۔
پس خبردار ! ایسا نہ ہوکہ جو نبیوں کی کتاب میں ایا ہے وہ تم پر صادق ايے کہ ۔
پس اپنے خدمتگزاروں میں سے دو شخص یعنی تیمتھیس اور اراستس کو مکدنیہ میں بھیج کر اپ کچھ عرصہ اسیہ میں رہا ۔
میں تعجب کرتا ہوں کہ جس نے تمہیں مسیح کے فضل سے بلایا اس سے تم اس قدر جلد پھر کر کسی اور طرح کی خوشخبری کی طرف مايل ہونے لگے ۔
لیکن میں یہ کہتا ہوں کہ وارث جب تک بچہ ہے اگرچہ وہ سب کا مالک ہے اس میں اور غلام میں کچھ فرق نہیں ۔
اس وقت بادشاہ اپنے دہنی طرف والوں سے کہے گا او میرے باپ کے مبارک لوگو جو بادشاہی بنای عالم سے تمہارے ليے تیار کی گيی ہے اسے میراث میں لو ۔
چنانچہ ابرہام خدا پر ایمان لایا اور یہ اس کے ليے راستبازی گنا گیا ۔
اخر کو وہ عورت بھی مر گيی ۔
کہ تم اسے خداوند میں قبول کرو جیسا مقدسوں کو چاہيے اور جس کام میں وہ تمہاری محتاج ہو اس کی مدد کرو کیونکہ وہ بھی بہتوں کی مدد گار رہی ہے بلکہ میری بھی ۔
پھر پھل کے موسم میں اس نے ایک نوکر کو ناغبانوں کے پاس بھیجا تاکہ باغبانوں سے تاکستان کے پھلوں کا حصہ لے لے ۔
پھر انہوں نے دو کو پیش کیا ۔ ایک یوسف کو جو برسبا کہلاتا اور جس کا لقب یوستس ہے ۔ دوسرا متیاہ کو ۔
اس ليے کہ ہم اس کے بدن کے عضو ہیں ۔
کیونکہ ہم مسیح میں شریک ہويے ہیں بشرطیکہ اپنے ابتدايی بھروسے پر اخر تک مضبوطی سے قايم رہیں ۔
اور سب باتیں ان سے بیان کرکے انہیں یافا میں بھیجا ۔
اگر میں اوروں کے ليے روسول نہیں تو تمہارے ليے تو بیشک ہوں کیونکہ تم خود خداوند میں میری رسالت پر مہر ہو ۔
جو مجھ پر ایمان لايے گا اس کے اندر سے جیسا کہ کتاب مقدس میں ایا ہے زندگی کے پانی کی ندیاں جاری ہونگی ۔
اس نے تیسری بار اس سے کہا اے شمعون یوحنا کے بیٹے کیا تو مجھے عزیز رکھتا ہے ؟ چونکہ اس نے تیسری بار اس سے کہا کیا تو مجھے عزیز رکھتا ہے اس سبب سے پطرس نے دلگیر ہو کر اس سے کہا اے خداوند ! تو تو سب کچھ جانتا ہے ۔ تجھے معلوم ہی ہےکہ میں تجھے عزیز رکھتا ہوں ۔ یسوع نے اس سے کہا تو میری بھیڑیں چرا ۔
لیکن میں عید پنتیکست تک افسس میں رہوں گا ۔
اور تین روز کے بعد ایسا ہوا کہ انہوں نے اسے ہیکل میں استادوں کے بیچ میں بیٹھے ان کی سنتے اور ان سے سوال کرتے ہويے پایا ۔
اے ریاکارو زمین اور اسمان کی صورت میں تو امتیاز کرنا تمہیں اتا ہے لیکن اس زمانہ کی بابت امتیاز کرنا کیوں نہیں اتا ؟
اور لوگ زکریاہ کی راہ دیکھتے اور تعجب کرتے تھے کہ اسے مقدس میں کیوں دیر لگی ۔
تاکہ مقدس لوگ کامل بنیں اور خدمت گذاری کا کام کیا جايے اور مسیح کا بدن ترقی پايے ۔
ہمارا باپ ابرہام جو مرگیا کیا تو اس سے بڑا ہے ؟ اور نبی بھی مرگيے ۔ تو اپنے اپ کو کیا ٹھہراتا ہے ؟ ۔
اس پر فقیہ اور فریسی سوچنے لگے کہ یہ کون ہے جو کفر بکتا ہے ؟ خدا کے سوا اور کون گناہ معاف کر سکتا ہے ؟
اس زمانہ کے برے اور زناکار نشان طلب کرتے ہیں مگر یوناہ کے نشان کے سوا کويی اور نشان ان کو نہ دیا جايے گا اور وہ ان کو چھوڑ کر چلا گیا ۔
اور شریعت کو ایمان سے کچھ واسطہ نہیں بلکہ لکھا ہے کہ جس نے ان پر عمل کیا وہ ان کے سبب سے جیتا رہے گا ۔
چنانچہ میں نے سب سے پہلے تم کو وہی بات پہنچا دی جو مجھے پہنچی تھی کہ مسیح کتاب مقدس کے مطابق ہمارے گناہوں کے ليے موا ۔
کیونکہ جہاں وصیت ہے وہاں وصیت کرنے والے کی موت بھی ثابت ہونا ضرور ہے ۔
اسی کو خدا نے مالک اور منجی ٹھہرا کر اپنے دہنے ہاتھ سے سر بلند کیا تاکہ اسرايیل کو توبہ کی توفیق اور گناہوں کی معافی بخشے ۔
یہ باتیں ان پر عبرت کے ليے واقع ہويیں اور ہم اخری زمانہ ولوں کی نصیحت کے واسطے لکھی گيیں ۔
اور چوتھايی ملک کا حاکم ہیرودیس سب احوال سنکر گھبرا گیا ۔ اس ليے کہ بعض کہتے تھے کہ یوحنا مردوں میں سے جی اٹھا ہے ۔
پھر اس نے اور نوکروں کو یہ کہہ کر بھیجا کہ بلايے ہووں سے کہو کہ دیکھو میں نے ضیافت تیار کرلی ہے ۔ میرے بیل اور موٹے موٹے جانور زبح ہوچکے ہیں اور سب کچھ تیار ہے ۔ شادی میں او ۔
تم میں ایسا کون ہے جو فکر کرکے اپنی عمر میں ایک گھڑی بڑھا سکے ؟
مگر بیاہا ہوا شخص دنیا کی فکر میں رہتا ہے کہ کس طرح اپنی بیوی کو راضی کرے ۔
مگر عدالت میں صور اور صیدا کا حال تمہارے حال سے زیادہ برداشت کے لايق ہوگا ۔
کہ اس نے خدا باپ سے اس وقت عزت اور جلال پایا جب اس افضل جلال میں سے اسے یہ اواز ايی کہ یہ میرا پیارا بیٹا ہے جس سے میں خوش ہوں ۔
اگرپا نے پولس سے کہا تجھے اپنے ليے بولنے کی اجازت ہے ۔ پولس ہاتھ بڑھا کر اپنا جواب یوں پیش کرنے لگاکہ ۔
کیونکہ داود تو اپنے وقت میں خدا کی مرضی کا تابعدار رہ کر سوگیا اور اپنے دادا سے جا ملا اور اس کے سڑنے کی نوبت پہنچی ۔
اسی طرح تم مل کر مسیح کا بدن ہو اور فردا فردا اعضا ہو ۔
اے استاد ! یہ عورت زنا میں عین فعل کے وقت پکڑی گيی ہے ۔
تم نے فرشتوں کی معرفت سے شریعت تو پايی پر عمل نہ کیا ۔
جو بات وہ کہہ رہے تھے اس پر یسوع نے توجہ نہ کرکے عبادت خانہ کے سردار سے کہا خوف نہ کر ۔ فقط اعتقاد رکھھ ۔
پھر جب بڑی بھیڑ جمع ہويی اور ہر شہر کے لوگ اس کے پاس چلے اتے تھے اس نے تمثیل میں کہا کہ ۔
اور انہوں نے ان کو پکڑ کر دوسرے دن تک حوالات میں رکھا کیونکہ شام ہوگيی تھی ۔
اور اس شہر میں بڑی خوشی ہويی ۔
کیونکہ میں بھوکا تھا ۔ تم نے مجھے کھانا کھلایا ۔ میں پیاسا تھا ۔ تم نے مجھے پانی پلایا ۔ میں پردیسی تھا ۔ تم نے مجھے اپنے گھر میں اتارا ۔
یہ سب باتیں یسوع نے بھیڑ سے تمثیلوں میں کہیں اور بغیر تمثیل کے وہ ان سے کچھ نہ کہتا تھا ۔
امید میں خوش ۔ مصیبت میں صابر ۔ دعا کرنے میں مشغول رہو ۔
شاگردوں نے اس سے کہا اے ربی ! ابھی تو یہودی تجھے سنگسار کرنا چاہتے تھے اور تو پھر وہاں جاتا ہے ؟ ۔
کہ مصیبت کی بڑی ازمایش میں ان کی بڑی خوشی اور سخت غریبی نے ان کی سخاوت کو حد سے زیادہ کر دیا ۔
لیکن بیہودہ بکواس سے پرہیز کر کیونکہ ایسے شخص اور بھی بے دینی میں ترقی کریں گے ۔
وہ قبروں میں رہا کرتا تھا اور اب کويی اسے زنجیروں سے بھی نہ باندھ سکتا تھا ۔
میں تیری اس محبت کا اور ایمان کا حال سنکر جو سب مقدسوں کے ساتھ اور خداوند یسوع پر ہے ۔
خداوند انیسفرس کے گھرانے پر رحم کرے کیونکہ اس نے بہت دفعہ مجھے تازہ دم کیا اور میری قید سے شرمندہ نہ ہوا ۔
میں کہتا ہوں کہ مسیح خدا کی سچايی ثابت کرنے کے ليے مختونوں کا خادم بنا تاکہ ان وعدوں کو پورا کرے جو باپ دادا سے کيے گيے تھے ۔
مقدسوں کی احتیاجیں رفع کرو ۔ مسافر پروری میں لگے رہو ۔
اسی نجات کی بابت ان نبیوں نے بڑی تلاش اور تحقیق کی جنہوں نے اس فضل کے بارے میں جو تم پر ہونے کو تھا نبوت کی ۔
عید فطیر کے پہلے دن یعنی جس روز فسع کو ذبع کیا کرتے تھے اس کے شاگردوں نے اس سے کہا تو کہاں چاہتا ہے کہ ہم جاکر تیرے ليے فسع کھانے کی تیاری کریں ؟ ۔
لیکن بیہودہ اور بوڑھیوں کی سی کہانیوں سے کنارہ کر اور دینداری کے ليے ریاضت کر ۔
اور نہ بےشرمی اور بیہودہ گويی اور ٹھٹھا بازی کا کیونکہ یہ لايق نہیں بلکہ برعکس اس کے شکرگذاری ہو ۔
اس ليے کہ سب چیزیں تمہارے واسطے ہیں تاکہ بہت سے لوگوں کے سبب سے فضل زیادہ ہوکر خدا کے جلال کے ليے شکرگذاری بھی بڑھايے ۔
پس وہ ناپاک روح اسے مروڑ کر اور بڑی اواز سے چلاکر اس میں سے نکل گيی ۔
پس خبردار رہو ۔ ایسا نہ ہو کہ تمہارے دل خمار اور نشہ بازی اور اس زندگی کی فکروں سے سست ہو جايیں اور وہ دن تم پر پھندے کی طرح ناگہاں ا پڑے ۔
اس نے جواب میں ان سے کہا کہ جو کچھ تم نے دیکھا اور سنا ہے جاکر یوحنا سے بیان کردو کہ اندھے دیکھتے ہیں ۔ لنگڑے چلتے پھرتے ہیں ۔ کوڑھی پاک صاف کيے جاتے ہیں ۔ بہرے سنتے ہیں ۔ مردے زندہ کيے جاتے ہیں ۔ غریبوں کو خوشخبری سنايی جاتی ہے ۔
مسیح یسوع کے اچھے سپاہی کی طرح میرے ساتھ دکھ اٹھا ۔
تو جو شریعت پر فخر کرتا ہے شریعت کے عدول سے خدا کی کیوں بیعزتی کرتا ہے ؟ ۔
ایندہ کے ليے میرے واسطے راستبازی کا وہ تاج رکھا ہوا ہے جو عادل منصف یعنی خداوند مجھے اس دن دے گا اور صرف مجھے ہی نہیں بلکہ ان سب کو بھی جو اس کے ظہور کے ارزو مند ہوں ۔
صرف یہ کرو کہ تمہارا چال چلن مسیح کی خوشخبری کے موافق رہے تاکہ خواہ میں اوں اور تمہیں دیکھوں خواہ نہ اوں تمہارا حال سنوں کہ تم ایک روح میں قايم ہو اور انجیل کے ایمان کے ليے ایک جان ہو کر جانفشانی کرتے ہو ۔
اور دیکھو زکايی نام ایک ادمی تھا جو محصول لینے والوں کا سردار اور دولتمند تھا ۔
اور زکریاہ کے گھر میں داخل ہوکر الیشبع کو سلام کیا ۔
جو مختون بلایا گیا وہ نامختون نہ ہو جايے ۔ جو نامختونی کی حالت میں بلایا گیا وہ مختون نہ ہو جايے ۔
مریم اور اس کی بہن مرتھا کے گاوں بیت عنیاہ کا لعزر نام ایک ادمی بیمار تھا ۔
پھر فریسیوں اور صدوقیوں نے پاس اکر ازمانے کے ليے اس سے درخواست کی کہ ہمیں کويی اسمانی نشان دکھا ۔
میں نور ہو کر دنیا میں ایا ہوں تاکہ جو کويی مجھ پر ایمان لايے اندھیرے میں نہ رہے ۔
جو مجھ سے اے خداوند اے خداوند کہتے ہیں ان میں سے ہر ایک اسمان کی بادشاہی میں داخل نہ ہوگا مگر وہی جو میرے اسمانی باپ کی مرضی پر چلتا ہے ۔
ان باتوں کے بعد یسوع اور اس کے شاگرد یہودیہ کے ملک میں ايے اور وہ وہاں ان کے ساتھ رہ کر بپتسمہ دینے لگا ۔
میں تجھھ سے کہتا ہوں اٹھھ اپنی چار پايی اٹھاکر اپنے گھر چلا جا ۔
مگر اب جو تیمتھیس نے تمہارے پاس سے ہمارے پاس اکر تمہارے ایمان اور محبت کی اور اس بات کی خوشخبری دی کہ تم ہمارا ذکر خیر ہمیشہ کرتے ہو اور ہمارے دیکھنے کے ایسے مشتاق ہو جیسے کہ ہم تمہارے ۔
تو یہ جانتا ہے کہ اسیہ کے سب لوگ مجھ سے پھر گيے ۔ جن میں سے فوگلس اور ہر مگنیس ہیں ۔
اور خدا سے اسی بات کی امید رکھتا ہوں جس کے وہ خود بھی منتظر ہیں کہ راستبازوں اور ناراستوں دونوں کی قیامت ہوگی ۔
پس جو کويی ادمیوں کے سامنے میرا اقرار کرے گا میں بھی اپنے باپ کے سامنے جو اسمان پر ہے اس کا اقرار کرونگا ۔
اور اس شہر کے بہت سے سامری اس عورت کے کہنے سے جس نے گواہی دی کہ اس نے میرے سب کام مجھے بتاديے اس پر ایمان لايے ۔
اور رسول یسوع کے پاس جمع ہويے اور جو کچھھ انہوں نے کیا اور سکھایا تھا سب اس سے بیان کیا ۔
اگر تو خدا کا بیٹا ہے تو اپنے تيیں نیچے گرا دے کیونکہ لکھا ہے وہ تیری بابت اپنے فرشتوں کو حکم دے گا اور وہ تجھے ہاتھوں پر اٹھا لیں گے ایسا نہ ہو کہ تیرے پاوں کو پتھر سے ٹھیس لگے ۔
اور اس عورت سے کہا اب ہم تیرے کہنے ہی سے ایمان نہیں لاتے کیونکہ ہم نے خود سن لیا اور جانتے ہیں کہ یہ فی الحقیقت دنیا کا منجی ہے ۔
وہ سرگیس پولس صوبہ دار کے ساتھ تھا جو صاحب تمیز ادمی تھا ۔ اس نے برنباس اور ساول کو بلاکر خدا کا کلام سننا چاہا ۔
وہ دن ايیں گے کہ ان چیزوں میں سے جو تم دیکھتے ہو یہاں کسی پتھر پر پتھر باقی نہ رہے گا جو گرایا نہ جايے ۔
جب وہ انہیں برکت دے رہا تھا تو ایسا ہوا کہ ان سے جدا ہو گیا اور اسمان پر اٹھایا گیا ۔
مگر افسوس ان پر جو ان دنوں میں حاملہ ہوں اور جو دودھ پلاتی ہوں !
وہ سنتے ہی جلد اٹھ کر اس کے پاس ايی ۔
پھر لوگ بچوں کو اس کے پاس لانے لگے تاکہ وہ ان کو چھويے مگر شاگردوں نے ان کو جھڑکا ۔
وہ یسوع کو ڈھونڈنے اور ہیکل میں کھڑے ہوکر اپس میں کہنے لگے کہ تمہارا کیا خیال ہے ؟ کیا وہ عید میں نہیں ايے گا ؟ ۔
اور وہ سب بہت رويے اور پولس کے گلے لگ لگ کر اس کے بوسے ليے ۔
یسوع نے ان کے خیال معلوم کرکے کہا کہ تم کیوں اپنے دلوں میں برے خیال لاتے ہو ؟
مبارک ہیں وہ جو دل کے غریب ہیں کیونکہ اسمان کی بادشاہی ان ہی کی ہے ۔
جب گلیو اخیہ کا صوبہ دار تھا یہودی ایکا کرکے پولس پر چڑھ ايے اور اسے عدالت میں لے جاکر ۔
پس توبہ کرو اور رجوع لاو تاکہ تمہارے گناہ مٹايے جايیں اور اس طرح خداوند کے حضور سے تازگی کے دن ايیں ۔
اگر کويی بھوکا ہو تو اپنے گھر میں کھا لے تاکہ تمہارا جمع ہونا سزا کا باعث نہ ہو اور باقی باتوں کو میں ا کر درست کر دوں گا ۔
پطرس نے اس سے کہا تیرے روپے تیرے ساتھ غارت ہوں ۔ اس ليے کہ تونے خدا کی بخشش کو روپیوں سے حاصل کرنے کا خیال کیا ۔
یہ وہی ہے جسکی بابت میں نے کہا تھا کہ ایک شخص میرے بعد اتا ہے جو مجھ سے مقدم ٹھہرا ہے کیونکہ وہ مجھ سے پہلے تھا ۔
اس نے ہاتھ پکڑکر اسے اٹھایا اور مقدسوں اور بیواوں کو بلاکر اسے زندہ ان کے سپرد کیا ۔
اسے پولس سے کچھ روپے ملنے کی امید بھی تھی اس ليے اسے اور بھی بلا بلا کر اس کے ساتھ گفتگو کیا کرتا تھا ۔
پس جب وہ اکٹھے ہويے تو پیلاطس نے ان سے کہا تم کسے چاہتے ہو کہ میں تمہاری خاطر چھوڑ دوں ؟ برابا کو یا یسوع کو جو مسیح کہلاتا ہے ؟
لیکن یہ سب کچھ وہ میرے نام کے سبب سے تمہارے ساتھ کریں گے کیونکہ وہ میرے بھیجنے والے کو نہیں جانتے ۔
خبردار ! اس کہنے والے کا انکار نہ کرنا کیونکہ جب وہ لوگ زمین پر ہدایت کرنے والے کا انکار کرکے نہ بچ سکے تو ہم اسمان پر کے ہدایت کرنے والے سے منہ موڑ کر کیونکر بچ سکیں گے ؟
یا کیا وہ اٹھارہ ادمی جن پر شیلوخ کا برج گرا اور دب کر مر گيے تمہاری دانست میں یروشلیم کے اور سب رہنے والوں سے زیادہ قصوروار تھے ؟
لیکن پطرس نے اسے اٹھا کر کہا کہ کھڑا ہو ۔ میں بھی تو انسان ہوں ۔
کیونکہ یوحنا نے تو پانی سے بپتسمہ دیا مگر تم تھوڑے دنوں کے بعد روح القدس سے بپتسمہ پاو گے ۔
گمناموں کی مانند ہیں تو بھی مشہور ہیں ۔ مرتے ہووں کی مانند ہیں مگر دیکھو جیتے ہیں ۔ مار کھانے والوں کی مانند ہیں مگر جان سے مارے نہیں جاتے ۔
اس نے پھر ایک اور نوکر کو ان کے پاس بھیجا مگر انہوں نے اس کا سر پھوڑ دیا اور بے عزت کیا ۔
اور دیکھو ایک شخص اس کے سامنے تھا جسے جلندر تھا ۔
کیونکہ انسان کا قہر خدا کی راستبازی کا کام نہیں کرتا ۔
کیونکہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ بہت سے نبیوں اور راستبازوں کو ارزو تھی کہ جو کچھ تم دیکھتے ہو دیکھیں مگر نہ دیکھا اور جو باتیں تم سنتے ہو سنیں مگر نہ سنیں ۔
غرض میرے بھايیو ! خداوند میں خوش رہو ۔ تمہیں ایک ہی بات بار بار لکھنے میں مجھے تو کچھ دقت نہیں اور تمہاری اس میں حفاظت ہے ۔
تم ایمان میں مضبوط ہوکر اور یہ جان کر اس کا مقابلہ کرو کہ تمہارے بھايی جو دنیا میں ہیں ایسے ہی دکھ اٹھا رہے ہیں ۔
تو اتنی بڑی نجات سے غافل رہ کر ہم کیونکر بچ سکتے ہیں جس کا بیان پہلے خداوند کے وسیلہ سے ہوا اور سننے والوں سے ہمیں پایہ ثبوت کو پہنچا ۔
پس جو کويی اپنے اپ کو قايم سمجھتا ہے وہ خبردار رہے کہ گر نہ پڑے ۔
اور دلیری کے ساتھ خداوند کے نام کی منادی کرتا تھا اور یونانی مايل یہودیوں کے ساتھ گفتگو اور بحث بھی کرتا تھا مگر وہ اسے مار ڈالنے کے درپے تھے ۔
اگے کو کويی مجھے تکلیف نہ دے کیونکہ میں اپنے جسم پر یسوع کے داغ ليے ہويے پھرتا ہوں ۔
ان کی راہوں میں تباہی اور بد حالی ہے ۔
ایمان کی شرکت کے رو سے سچے فرزند ططس کے نام ، فضل اور اطمینان خدا باپ اور ہمارے منجی یسوع مسیح کی طرف سے تجھے حاصل ہوتا رہے ۔
اور جب میں اوں گا تو جنہیں تم منظور کرو گے ان کو میں خط دے کر بھیج دوں گا کہ تمہاری خیرات یروشلیم کو پہنچا دیں ۔
مگر پطرس اور یوحنا نے جواب میں ان سے کہا کہ تم ہی انصاف کرو ۔ ایا خدا کے نزدیک یہ واجب ہے کہ ہم خدا کی بات سے تمہاری بات زیادہ سنیں ۔
اور دیکھو ایک شخص نے پاس اکر اس سے کہا اے استاد میں کونسی نیکی کروں تاکہ ہمیشہ کی زندگی پاوں ؟
پھر اس نے لوگوں کو پاس بلا کر ان سے کہا کہ سنو اور سمجھو ۔
پس وہ اٹھ کر اپنے باپ کے پاس چلا ۔ وہ ابھی دور ہی تھا کہ اسے دیکھ کر اس کے باپ کو ترس ایا اور دوڑ کر اس کو گلے لگایا اور چومہ ۔
اور اس نے حکم دیا کہ انہیں یسوع مسیح کے نام سے بپتسمہ دیا جايے ۔ اس پر انہوں نے اس سے درخواست کی کہ چند روز ہمارے پاس رہ ۔
اس جوان نے اس سے کہا کہ میں نے ان سب پر عمل کیا ہے ۔ اب مجھ میں کس بات کی کمی ہے ؟
اور اسے پکڑ کر تاکستان سے باہر نکالا اور قتل کر دیا ۔
دیکھو میں تم کو بھیجتا ہوں گویا بھیڑوں کو بھیڑیوں کے بیچ میں ۔ پس سانپوں کی مانند ہوشیار اور کبوتروں کی مانند بے ازار بنو ۔
کیونکہ قیامت میں بیاہ شادی نہ ہوگی بلکہ لوگ اسمان پر فرشتوں کی مانند ہونگے ۔
یسوع نے ان کی طرف پھر کر کہا اے یروشلیم کی بیٹیوں ! میرے ليے نہ رو بلکہ اپنے اور اپنے بچوں کے ليے رو ۔
کیونکہ کتاب مقدس یہ کہتی ہے کہ دايیں میں چلتے ہويے بیل کا منہ نہ باندھنا اور مزدور اپنی مزدوری کا حقدار ہے ۔
اور ان سب نے جو عدالت میں بیٹھے تھے اس پر غور سے نظر کی دیکھا کہ اس کا چہرہ فرشتہ کا سا ہے ۔
پس برعکس اس کے یہی بہتر ہے کہ اس کا قصور معاف کرو اور تسلی دو تاکہ وہ غم کی کثرت سے تباہ نہ ہو ۔
پھر قیصریہ میں اترکر یروشلیم کو گیا اور کلیسیا کو سلام کرکے انطاکیہ مین ایا ۔
مگر خداوند نے اس سے کہا کہ تو جا کیونکہ یہ قوموں بادشاہوں اور بنی اسرايیل پر میرا نام ظاہر کرنے کا میرا چنا ہوا وسیلہ ہے ۔
اسی طرح تمہارا اسمانی باپ یہ نہیں چاہتا کہ ان چھوٹوں میں سے ایک بھی ہلاک ہو ۔
کیونکہ جس طرح باپ اپنے اپ میں زندگی رکھتا ہے اسی طرح اس نے بیٹے کو بھی یہ بخشا کہ اپنے اپ میں زندگی رکھے ۔
یسوع نے پاس اکر ان سے باتیں کیں اور کہا کہ اسمان اور زمین کا کل اختیار مجھے دیا گیا ہے ۔
اور اس نے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ کويی نبی اپنے وطن میں مقبول نہیں ہوتا ۔
جاگو اور دعا کرو تاکہ ازمایش میں نہ پڑو ۔ روح تو مستعد ہے مگر جسم کمزور ہے ۔
بیت عنیاہ یروشیلم کے نزدیک قریبا دو سیل کے فاصلہ پر تھا ۔
ان کی انکھوں میں خدا کا خوف نہیں ۔
اپنے صبر سے تم اپنی جانیں بچايے رکھو گے ۔
اور وہ اس کے سر پر کنڑا مارتے اور اس پر تھوکتے اور گھٹنے ٹیک ٹیک کر اسے سجدہ کرتے رہے ۔
اگر کسی کو دوسرے کی شکایت ہو تو ایک دوسرے کی برداشت کرے اور ایک دوسرے کے قصور معاف کرے ۔ جیسے خداوند نے تمہارے قصور معاف کيے ویسے ہی تم بھی کرو ۔
اور یاسون نے انہیں اپنے ہاں اتارا ہے اور یہ سب کے قیصر کے احکام کی مخالفت کرکے کہتے ہیں کہ بادشاہ تو اور ہی ہے یعنی یسوع ۔
مگر زندگی کے مالک کو قتل کیا جسے خدا نے مردوں میں سے جلایا ۔ اس کے ہم گواہ ہیں ۔
کیونکہ وہ اب تک اس نوشتہ کو نہ جانتے تھے جس کے مطابق اس کا مردوں میں سے جی اٹھنا ضرور تھا ۔
وہ نہ سمجھے کہ ہم سے باپ کی نسبت کہتا ہے ۔
مگر جب کشتی چلی جاتی تھی تو وہ سو گیا اور جھیل پر بڑی اندھی ايی اور کشتی پانی سے بھری جاتی تھی اور وہ خطرہ میں تھے ۔
تم کو ہر نیک بات میں کامل کرے تاکہ تم اس کی مرضی پوری کرو اور جو کچھ اس کے نزدیک پسندیدہ ہے یسوع مسیح کے وسیلہ سے ہم میں پیدا کرے جس کی تمجید ابدالاباد ہوتی رہے ۔ امین ۔
وہ فورا کشتی اور اپنے باپ کو چھوڑ کر اس کے پیچھے ہو ليے ۔
پس تم گواہ ہو اور اپنے باپ دادا کے کاموں کو پسند کرتے ہو کیونکہ انہوں نے تو ان کو قتل کیا تھا اور تم ان کی قبریں بناتے ہو ۔
جب تک میں تیرے دشمنوں کو تیرے پاوں تلے کی چوکی نہ کر دوں ۔
روح خود ہماری روح کے ساتھ مل کر گواہی دیتا ہے کہ ہم خدا کے فرزند ہیں ۔
مگر جو سچايی پر عمل کرتا ہے وہ نور کے پاس اتا ہے تاکہ اس کے کام ظاہر ہوں کہ وہ خدا میں کيے گيے ہیں ۔
اور زکايی نے کھڑے ہو کر خداوند سے کہا اے خداوند دیکھ میں اپنا ادھا مال غریبوں کو دیتا ہوں اور اگر کسی کا کچھ ناحق لے لیا ہے تو اس کو چوگنا ادا کرتا ہوں ۔
پس یہودی اس پر بڑبڑا نے لگے ۔ اس ليے کہ اس نے کہا تھا کہ جو روٹی اسمان سے اتری وہ میں ہوں ۔
اور دوپہر سے لے کر تیسرے پہر تک تمام ملک میں اندھیرا چھایا رہا ۔
اور دولتمند اپنی ادنے حالت پر اس ليے کہ گھاس کے پھول کی طرح جاتا رہے گا ۔
اور پطرس کے ساتھ جتنے منحتون ایمان دار ايے تھے وہ سب حیران ہويے کہ غیر قوموں پر بھی روح القدس کی بخشش جاری ہويی ۔
اس کے پیچھے اکر اس کی پوشاک کا کنارہ چھوا اور اسی دم اس کا خون بہنا بند ہوگیا ۔
تمہارے سونے چاندی کو زنگ لگ گیا اور وہ زنگ تم پر گواہی دے گا اور اگ کی طرح تمہارا گوشت کھايے گا ۔ تم نے اخیر زمانہ میں خزانہ جمع کیا ہے ۔
کیونکہ کويی چیزچھپی نہیں مگراس ليے کہ ظاہرہوجايے اور پوشیدہ نہیں ہويی مگر اس ليے کہ ظہورمیں ايے ۔
مگر افسوس تم پر جو دولتمند ہو کیونکہ تم اپنی تسلی پاچکے ۔
اس نے جواب میں کہا کیا تم نے نہیں پڑھا کہ جس نے انہیں بنایا اس نے ابتدا ہی سے انہیں مرد اور عورت بنا کر کہا کہ
مگر تو سب باتوں میں ہوشیار رہ ۔ دکھ اٹھا ۔ بشارت کا کام انجام دے ۔ اپنی خدمت کو پورا کر ۔
اس نے جواب میں کہا ایلیاہ البتہ ايے گا اور سب کچھ بحال کريے گا ۔
لیکن جب روح القدس تم پر نازل ہوگا تو تم قوت پاو گے اور یروشلیم اور تمام یہودیہ اور سامریہ میں بلکہ زمین کی انتہا تک میرے گواہ ہوگے ۔
اور خداوند کا فرشتہ ان کے پاس اکھڑ ہوا اور خداوند کا جلال ان کے چوگرد چمکا اور وہ نہایت ڈر گيے ۔
[ اگر کسی کے سننے کے کان ہو تو سن لے ] ۔
پس انہوں نے اس شخص کو جو اندھا تھا دوبارہ بلا کر کہا کہ خدا کی تمجید کر ۔ ہم تو جانتے ہیں کہ یہ ادمی گنہگار ہے ۔
کیونکہ اس پایدار شہر کا امیدوار تھا جس کا معمار اور بنانے والا خدا ہے ۔
اس پر وہ جو اس کے ساتھ کھانا کھانے بیٹھے تھے اپنے جی میں کہنے لگے کہ یہ کون ہے جو گناہ بھی معاف کرتا ہے ؟
تم میری باتیں کیوں نہیں سمجھتے ؟ اس ليے کہ میرا کلام سن نہیں سکتے ۔
اور نيے عہد کے درمیانی یسوع اور چھڑکاو کے اس خون کے پاس ايے ہو جو ہابل کے خون کی نسبت بہتر باتیں کہتا ہے ۔
جو کام کرو جی سے کرو ۔ یہ جان کر کہ خداوند کے ليے کرتے ہو نہ کہ ادمیوں کے ليے ۔
اور برابا نام ایک ادمی ان باغیوں کے ساتھ قید میں پڑا تھا جنہوں نے بغاوت میں خون کیا تھا ۔
یسوع نے ان کی شرارت جان کر کہا اے ریاکارو مجھے کیوں ازماتے ہو ؟
مگر جس پر وہ ایمان نہیں لايے اس سے کیونکر دعا کریں ؟ اور جس کا ذکر انہوں نے سنا نہیں اس پر ایمان کیونکر لايیں ؟ اور بغیر منادی کرنے والے کے کیونکر سنیں ؟ ۔
یہاں ایک لڑکا ہے جس کے پاس جوکی پانچ روٹیاں اور وہ مچھلیاں ہیں مگر یہ اتنے لوگوں میں کیا ہیں ؟ ۔
یہ جلال میں دکھايی ديے اور اس کے انتقال کا ذکر کرتے تھے جو یروشلیم میں واقع ہونے کو تھا ۔
پس جو کويی میری یہ باتیں سنتا اور ان پر عمل کرتا ہے وہ اس عقلمند ادمی کی مانند ٹھہریگا جس نے چٹان پر اپنا گھر بنایا ۔
پس اس نے اپنے شاگردوں سے کہا بھیڑ کی وجہ سے ایک چھوٹی کشتی میرے ليے تیار رہے تاکہ وہ مجھے دبا نہ ڈالیں ۔
پس یسوع یہ معلوم کر کے کہ وہ اکر مجھے بادشاہ بنانے کے ليے پکڑا چاہتے ہیں پھر پہاڑ پر اکیلا چلا گیا ۔
اور میں مکدنیہ ہو کر تمہارے پاس اوں گا کیونکہ مجھے مکدنیہ ہوکر جانا تو ہے ہی ۔
اے ریاکار فقیہو اور فریسیو تم پر افسوس ! کہ نبیوں کی قبریں بناتے ہو اور راستبازوں کے مقبرے اراستہ کرتے ہو ۔
ان دنوں کے بعد ہم اپنے سفر کا اسباب تیار کرکے یروشلیم کو گيے ۔
اور تم ان ادمیوں کو مانند بنو جو اپنے مالک کی راہ دیکھتے ہوں کہ وہ شادی میں سے کب لوٹے گا تاکہ جب وہ اکر دروازہ کھٹکھٹايے تو فورا اس کے واسطے کھول دیں ۔
پس وہ روح القدس کے بھیجے ہويے سلوکیہ کو گيے اور وہاں سے جہاز پر کپرس کو چلے ۔
خداوند کے سامنے فروتنی کرو ۔ وہ تمہیں سربلند کرے گا ۔
مجھے معلوم ہے بلکہ خداوند یسوع میں مجھے یقین ہے کہ کويی چیز بزاتہ حرام نہیں لیکن جو اس کو حرام سمجھتا ہے اس کے ليے حرام ہے ۔
اور یوحنا کو اس کے شاگردوں نے ان سب باتوں کی خبر دی ۔
اس ليے کہ جو کام شریعت جسم کے سبب سے کمزور ہوکر نہ کرسکی وہ خدا نے کیا یعنی اس نے اپنے بیٹے کو گناہ الودہ جسم کی صورت میں اور گناہ کی قربانی کے ليے بھیج کر جسم کی میں گناہ کی سزا کا حکم دیا ۔
لیکن ان کے خیالات کثیف ہو گيے کیونکہ اج تک پرانے عہد نامہ کو پڑھتے وقت ان کے دلوں پر وہی پردہ پڑا رہتا ہے اور وہ مسیح میں اٹھ جاتا ہے ۔
اس پر پطرس نے جواب میں اس سے کہا دیکھ ہم تو سب کچھ چھوڑ کر تیرے پیچھے ہوليے ہیں ۔ پس ہم کو کیا ملے گا ؟
اور جب ہم تمہارے پاس تھے اس وقت بھی تم کو یہ حکم دیتے تھے کہ جسے محنت کرنا نہ منظور نہ ہو وہ کھانے بھی نہ پايے ۔
چنانچہ بے جان چیزوں میں بھی جن سے اواز نکلتی ہے مثلا بانسری یا بربط اگر ان کی اوازوں میں فرق نہ ہو تو جو پھونکا یا بجایا جاتا ہے وہ کیونکر پہچانا جايے ؟
یہودیوں کی عید فسع نزدیک تھی اور یسوع یروشلیم کو گیا ۔
پس میں تم سے التماس کرتا ہوں کہ ایسے لوگوں کے تابع رہو بلکہ ہر ایک کے جو اس کام اور محنت میں شریک ہے ۔
یہ بھی کہا گیا تھا کہ جو کويی اپنی بیوی کو چھوڑے اسے طلاق نامہ لکھ دے ۔
وہ اس کلام سے بہت گھبرا گيی اور سوچنے لگی کہ یہ کیسا سلام ہے ۔
مگر جب ہم سب کے بے نقاب چہروں سے خداوند کا جلال اس طرح منعکس ہوتا ہے جس طرح ايینہ میں تو اس خداوند کے وسیلہ سے جو روح ہے ہم اسی جلالی صورت میں درجہ بدرجہ بدلتے جاتے ہیں ۔
لیکن برعکس اس کے جب انہوں نے یہ دیکھا کہ جس طرح مختونوں کو خوشخبری دینے کا کام پطرس کے سپرد ہوا اسی طرح نامختونوں کو سنانا اس کے سپرد ہوا ۔
لوگ اس ماجرے کے دیکھنے کو نکلے اور یسوع کے پاس اکر اس ادمی کو جس میں سے بد روحیں نکلی تھیں کپڑے پہنے اور ہوش میں یسوع کے پاوں کے پاس بیٹھے پایا اور ڈر گيے ۔
میں اگے کو دنیا میں نہ ہوں گا مگر یہ دنیا میں ہیں اور میں تیرے پاس اتا ہوں ۔ اے قدوس باپ ! اپنے اس نام کے وسیلہ سے جو تونے مجھے بخشا ہے ان کی حفاظت کرتا کہ وہ ہمری طرح ایک ہوں ۔
اس ليے جاگتے رہو اور یاد رکھو کہ میں تین برس تک رات دن انسو بہا بہا کر ہر ایک کو سمجانے سے باز نہ ایا ۔
تاکہ تم اپنے باپ کے جو اسمان پر ہے بیٹے ٹھہرو کیونکہ وہ اپنے سورج کو بدوں اور نیکوں دونوں پر چمکاتا ہے اور راستبازوں اور ناراستوں دونوں پر مینہ برساتا ہے ۔
اور خداوند میں ہمیں تم پر بھروسہ ہے کہ جو حکم ہم تمہیں دیتے ہیں اس پر عمل کرتے ہو اور کرتے بھی رہو گے ۔
اتنے میں کسی نے اکر انہیں خبر دی کہ دیکھو ۔ وہ ادمی جنہیں تم نے قید کیا تھا ہیکل میں کھڑے لوگوں کو تعلیم دے رہے ہیں ۔
یسوع نے ان سے کہا او کھانا کھالو اور شاگرودں میں سے کسی کو جرات نہ ہويی کہ اس سے پوچھتا کہ تو کون ہے ؟ کیونکہ وہ جانتے تھے کہ خداوند ہی ہے ۔
کھانے پیٹ کے ليے ہیں اور پیٹ کھانوں کے ليے لیکن خدا اس کو اور ان کو نیست کرے گا مگر بدن حرامکاری کے ليے نہیں بلکہ خداوند کے ليے ہے اور خداوند بدن کے ليے ۔
مگر یسوع نے بچوں کو اپنے پاس بلایا اور کہا کہ بچوں کو میرے پاس انے دو اور انہیں منع نہ کرو کیونکہ خدا کی بادشاہی ایسوں ہی کی ہے ۔
یسوع نے جواب میں اس سے کہا اب تو ہونے ہی دے کیونکہ ہمیں اسی طرح ساری راستبازی پوری کرنا مناسب ہے ۔ اس پر اس نے ہونے دیا ۔
اس ليے کہ جنہوں نے بغیر شریعت پايے گناہ کیا وہ بغیر شریعت کے ہلاک بھی ہونگے اور جنہوں نے شریعت کے ماتحت ہوکر گناہ کیا ان کی سزا شریعت کے موافق ہوگی ۔
اس واسطے جب ہم زیادہ برداشت نہ کر سکے تو اتھینے میں اکیلے رہ جانا منظور کیا ۔
اور وہ اس مسیح کو جو تمہارے واسطے مقرر ہوا ہے یعنی یسوع کو بھیجے ۔
اور اگرچہ ان سب کے حق میں ایمان کے سبب سے اچھی گواہی دی گيی تو بھی انہیں وعدہ کی ہويی چیز نہ ملی ۔
کیونکہ میرا یہ بیٹا مردہ تھا ۔ اب زندہ ہوا ۔ کھو گیا تھا ۔ اب ملا ہے ۔ پس وہ خوشی منانے لگے ۔
یسوع نے کھڑے ہوکر انہیں بلایا اور کہا تم کیا چاہتے ہو کہ میں تمہارے ليے کروں ؟
ان کے تابع رہنا ہم نے گھڑی بھر بھی منظور نہ کیا تاکہ خوشخبری کی سچايی تم میں قايم رہے ۔
کیونکہ بلايے ہويے بہت ہیں مگر برگزیدہ تھوڑے ۔
اور وہ ان کواس قسم کی بہت سی تمثیلیں دے دے کر ان کی سمجھھ کے مطابق کلام سناتا تھا ۔
کیونکہ وہ پانچہزار مرد کے قریب تھے ۔ اس نے اپنے شاگردوں سے کہا کہ ان کو تخمینا پچاس پچاس کی قطاروں میں بٹھاو ۔
اور دفن ہوا اور تیسرے دن کتاب مقدس کے مطابق جی اٹھا ۔
ان پر یہ ظاہر کیا گیا کہ وہ نہ اپنی بلکہ تمہاری خدمت کے ليے یہ باتیں کہا کرتے تھے جن کی خبر اب تم کو ان کی معرفت ملی جنہوں نے روح القدس کے وسیلہ سے جو اسمان پر سے بھیجا گیا تم کو خوشخبری دی اور فرشتے بھی ان باتوں پر غور سے نظر کرنے کے مشتاق ہیں ۔
اور جیسا ایک شخص کے گناہ کرنے کا انجام ہيوا بخشش کا ویسا حال نہیں کیونکہ ایک ہی کے سبب سے وہ فیصلہ ہيوا جس کا نتیجہ سزا کا حکم تھا مگر بتیرے گناہوں سے ایسی نعمت پیدا ہويی جس کا نتیجہ یہ ہيوا کہ لوگ راستباز ٹھہرے ۔
لیکن میں تم سے کہتا ہوں کہ ایلیاہ تو اچکا اور انہوں نے اسے نہیں پہچانا بلکہ جو چاہا اس کے ساتھ کیا ۔ اسی طرح ابن ادم بھی ان کے ہاتھ سے دکھ اٹھايے گا ۔
جب نہ ملا تو اسے ڈھونڈتے ہويے یروشلیم تک واپس گيے ۔
پس تمام یہودیہ اور گلیل اور سامریہ میں کلیسیا کو چین ہوگیا اور اس کی ترقی ہوتی گيی اور وہ خداوند کے خوف ار روح القدس کی تسلی پر چلتی اور بڑھتی جاتی تھی ۔
کیونکہ ابن ادم کھويے ہووں کو ڈھونڈنے اور نجات دینے ایا ہے ۔
اور ایک نے دوڑ کر سپنج کو سر کہ میں ڈبویا اور سر کنڑے پر رکھ کر اسے چسایا اورکہا ٹھہر جاو ۔ دیکھیں تو ایلیاہ اسے اتار نے اتا ہے یا نہیں ۔
اور اس کو اتار کر مہین چادر میں لپیٹا ۔ پھر ایک قبر کے اندر رکھ دیا جو چٹان میں کھدی ہويی تھی اور اس میں کويی کبھی رکھا نہ گیا تھا ۔
اور ادمی اپنی جان کے بدلے کیا دے ؟ ۔
لیکن کلیسیا میں بیگانہ زبان میں دس ہزار باتیں کہنے سے مجھے یہ زیادہ پسند ہے کہ اوروں کی تعلیم کے ليے پانچ ہی باتیں عقل سے کہوں ۔
تم جو شریعت کے وسیلہ سے راستباز ٹھہرنا چاہتے ہو مسیح سے الگ ہو گيے اور فضل سے محروم ۔
تاکہ کويی بشر خدا کے سامنے فخر نہ کرے ۔
کیا تم نہیں جانتے کہ دوڑ میں دوڑنے والے دوڑتے تو سب ہی ہیں مگر انعام ایک ہی لے جاتا ہے ؟ تم بھی ایسے ہی دوڑو تاکہ جیتو ۔
اس وقت فریسیوں اور فقیہوں نے یروشلیم سے یسوع کے پاس اکر کہا کہ
مگر تم کہتے ہو کہ جو کويی باپ یا ماں سے کہے کہ جس چیز کا تجھے مجھ سے فايدہ پہنچ سکتا تھا وہ خدا کی نذر ہوچکی ۔
اور بھیڑ جو اس کے اگے اگے جاتی اور پیچھے پیچھے چلی اتی تھی پکار پکار کر کہتی تھی ابن داود کو ہوشعنا ۔ مبارک ہے وہ جو خداوند کے نام سے اتا ہے ۔ عالم بالا پر ہوشعنا ۔
اور اے بھايیو ! خدا کے پیارو ! ہم کو معلوم ہے کہ تم برگزیدہ ہو ۔
کیونکہ جہاں دو یا تین میرے نام پر اکٹھے ہیں وہاں میں ان کے بیچ میں ہوں ۔
اور وہ ملے اہ کا اور وہ مناہ کا اور وہ متتاہ کا اور وہ ناتن کا اور وہ داود کا ۔
اور بھی اگر بے ایمان نہ رہیں تو پیوند کيے جايیں گے کیونکہ خدا انہیں پیوند کرکے بحال کرنے پر قادر ہے ۔
کیونکہ اگر پہلا عہد بے نقص ہوتا تو دوسرے کے ليے موقع نہ ڈھونڈا جاتا ۔
اور ایمانداروں کی جماعت ایک دل اور ایک جان تھی اور کسی نے بھی اپنے مال کو اپنا نہ کہا بلکہ ان کی سب چیزیں مشترک تھیں ۔
کہاں کا حکیم ؟ کہاں کا فقیہ ؟ کہاں کا اس جہان کا بحث کرنے والا ؟ کیا خدا نے دنیا کی حکمت کو بے وقوفی نہیں ٹھہرایا ۔
مگر جو اپنے دل میں پختہ ہو اور اس کی کچھ ضرورت نہ ہو بلکہ اپنے ارادہ کے انجام دینے پر قادر ہو اور دل میں قصد کر لیا ہو کہ میں اپنی لڑکی کو بے نکاح رکھو گا وہ اچھا کرتا ہے ۔
تم مجھے ڈھونڑوگے مگر نہ پاوگے اور جہاں میں ہوں تم نہیں اسکتے ۔
پس میں کہتا ہوں کیا خدا نے اپنی امت کو رد کردیا ؟ ہرگز نہیں ! کیونکہ میں بھی اسرايیلی ابراہام کی نسل اور بنیمین کے قبیلہ میں سے ہوں ۔
کیونکہ اب سے ایک گھر کے پانچ ادمی اپ میں مخالفت رکھیں گے ۔ دو سے تین اور تین سے دو ۔
پھر اس نے کہا جس کے سننے کے کان ہوں وہ سن لے ۔
اور بارہ رسولوں کے نام یہ ہیں ۔ پہلا شمعون جو پطرس کہلاتا ہے اور اس کا بھايی اندریاس ۔ زبدی کا بیٹا یعقوب اور اس کا بھايی یوحنا ۔
چنانچہ انہوں نے ایسا ہی کیا اور برنباس اور ساڈل کے ہاتھ بزرگوں کے پاس بھیجا ۔
مگر یہودی اتنی بھیڑ دیکھ کر حسد سے بھر گيے اور پولس کی باتوں کی مخالفت کرنے اور کفر بکنے لگے ۔
پھر اس نے لوگوں کو حکم دیا کہ زمین پر بیٹھ جايیں اور اس نے وہ سات روٹیاں لیں اور شکر کرکے توڑیں اور اپنے شاگردوں کو دیتا گیا کہ ان کے اگے رکھیں اور انہوں نے لوگوں کے اگے رکھ دیں ۔
یسوع نے پھر ان سے مخاطب ہو کر کہا دنیا کا نور میں ہوں ۔ جو میری پیروی کرے گا وہ اندھیرے میں نہ چلے گا بلکہ زندگی کا نور پايے گا ۔
وہ اپس میں کہنے لگے کہ اگر ہم کہیں اسمان کی طرف سے تو وہ کہے گا پھر تم نے کیوں اس کا یقین نہ کیا ؟ ۔
یہی اچھا ہے کہ تو نہ گوشت کھايے ۔ نہ مے پيے ۔ نہ اور کچھ ایسا کرے جس کے سبب سے تیرا بھايی ٹھوکر کھايے ۔
پس وہ قید خانہ سے نکلکر لدیہ کے ہاں گيے اور بھايیوں سے ملکر انہیں تسلی دی اور روانہ ہويے ۔
بلکہ مسیح کو خداوند جان کر اپنے دلوں میں مقدس سمجھو اور جو کويی تم سے تمہاری امید کی وجہ دریافت کرے اس کو جواب دینے کے ليے ہر وقت مستعد رہو مگر حلم اور خوف کے ساتھ ۔
اور وہ اس ليے سب کے واسطے موا کہ جو جیتے ہیں وہ اگے کو اپنے ليے نہ جيیں بلکہ اس کے ليے جو ان کے واسطے موا اور پھر جی اٹھا ۔
میں تمہیں اطمینان ديے جاتا ہوں ۔ اپنا اطمینان تمہیں دیتا ہوں ۔ جس طرح دنیا دیتی ہے میں تمہیں اس طرح نہیں دیتا ۔ تمہارا دل نہ گھبرايے اور نہ ڈرے ۔
یہ اس عہد کی مانند نہ ہوگا جو میں نے ان کے باپ دادا سے اس دن باندھا تھا جب ملک مصر سے نکال لانے کے ليے ان کا ہاتھ پکڑا تھا ۔ اس وسطے کہ وہ میرے عہد پر قايم نہیں رہے اور خداوند فرماتا ہے کہ میں نے ان کی طرف کچھ توجہ نہ کی ۔
اسليے کہ وہ اس کے دل میں نہیں بلکہ پیٹ میں جاتی ہے اور مزبلہ میں نکل جاتی ہے ؟ یہ کہہ کر اس نے تمام کھانے کی چیزوں کو پاک ٹھرایا ۔
اس وقت یسوع ان کے ساتھ گتسمنی نام ایک جگہ میں ایا اور اپنے شاگردوں سے کہا یہیں بیٹھے رہنا جب تک کہ میں وہاں جاکر دعا کروں ۔
اس ليے میں نے بھايیوں سے یہ درخواست کرنا ضرور سمجھا کہ وہ پہلے سے تمہارے پاس جاکر تمہاری موعودہ بخشش کو پیشتر سے تیار کر رکھیں تاکہ وہ بخشش کی طرح تیار رہے نہ کہ زبردستی کے طور پر ۔
اسی طرح ایک لاوی اس جگہ ایا ۔ وہ بھی اسے دیکھ کر کترا کر چلا گیا ۔
چنانچہ لکھا ہے کہ اس نے بکھیرا ہے ۔ اس نے کنگالوں کو دیا ہے ۔ اس کی راستبازی ابد تک باقی رہے گی ۔
پطرس ااور یوحنا نے اس پر غور سے نظر کی اور پطرس نے کہا ہماری طرف دیکھ ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو میرے بھیجے ہويے کو قبول کرتا ہے وہ مجھے قبول کرتا ہے اور مجھے قبول کرتا ہے وہ میرے بھیجنے والے کو قبول کرتا ہے ۔
اے چھوٹے گلے نہ ڈر کیونکہ تمہارے باپ کو پسند ایا کہ تمہیں بادشاہی دے ۔
اس نے جواب میں کہا لکھا ہے کہ ادمی صرف روٹی ہی سے جیتا نہ رہے گا بلکہ ہر بات سے جو خدا کے منہ سے نکلتی ہے ۔
پس مجھے کیا اجر ملتا ہے ؟ یہ کہ جب انجیل کی منادی کروں تو خوشخبری کو مفت کر دوں تاکہ جو اختیار مجھے خوشخبری کے بارے میں حاصل ہے اس کے موافق پورا عمل نہ کروں ۔
کیونکہ حق کی پہچان حاصل کرنے کے بعد اگر ہم جان بوجھ کر گناہ کریں تو گناہوں کی کويی اور قربانی باقی نہیں رہی ۔
انہوں نے میری تحقیقات کر کے مجھے چھوڑ دینا چاہا کیونکہ میرے قتل کا کويی سبب نہ تھا ۔
اور اس وقت لوگ ابن ادم کو بڑی قدرت اور جلال کے ساتھ بادلوں میں اتے دیکھیں گے ۔
اور محبت اور نیک کاموں کی ترغیب دینے کے ليے ایک دوسرے کا لحاظ رکھیں ۔
اور اے بھايیو ! جب میں تمہارے پاس ایا اور تم میں خدا کے بھید کی منادی کرنے لگا تو اعلے درجہ کی تقریر یا حکمت کے ساتھ نہیں ایا ۔
کیونکہ میں تمہاری ملاقات کا مشتاق ہوں تاکہ تم کو کويی روحانی نعمت دوں جس سے تم مضبوط ہوجاو ۔
اور بہت لوگوں نے اپنے کپڑے راہ میں بچھا ديے ۔ اوروں نے کھیتوں میں سے ڈالیاں کاٹ کر پھیلا دیں ۔
پس یہودی اسے عید میں یہ کہہ کر ڈھونڑنے لگے کہ وہ کہاں ہے ؟ ۔
اور ہمیں ازمایش میں نہ لا بلکہ برايی سے بچا [ کیونکہ بادشاہی اور قدرت اور جلال ہمیشہ تیرے ہی ہیں ۔ امین ]
ان سے کہا کہ تم اس شخص کو لوگوں کا بہکانے والا ٹھہرا کر میرے پاس لايے ہو اور دیکھو میں نے تمہارے سامنے ہی اس کی تحقیقات کی مگر جن باتوں کا الزام تم اس پر لگاتے ہو ان کی نسبت نہ میں نے اس میں کچھ قصور پایا ۔
ہمارے باپ دادا نے بیابان میں من کھایا ۔ چنانچہ لکھا ہے کہ اس نے انہیں کھانے کے ليے اسمان سے روٹی دی ۔
پھر کسی فریسی نے اس سے درخواست کی کہ میرے ساتھ کھانا کھا ۔ پس وہ اس فریسی کے گھر جاکر کھانا کھانے بیٹھا ۔
اراستس کرنتھس میں رہا اور ترفمس کو میں نے میلیتس میں بیمار چھوڑا ۔
خداوند نے جواب میں اس سے کہا مرتھا ! مرتھا ! تو تو بہت سی چیزوں کی فکر و تردد میں ہے ۔
اور بہتیرے اس کے پاس ايے اور کہتے تھے کہ یوحنا نے کويی معجزہ نہیں دکھایا مگر جو کچھ یوحنا نے اس کے حق میں کہا تھا وہ سچ تھا ۔
پس وہ ان کے نقص بتا کر کہتا ہے کہ خداوند فرماتا ہے دیکھ ! وہ دن اتے ہیں کہ میں اسرايیل کے گھرانے اور یہوداہ کے گھرانے سے ایک نیا عہد باندھوں گا ۔
ہم مسیح کی معرفت خدا پر ایسا ہی بھروسا رکھتے ہیں ۔
پس اپنی اور اس سارے گلہ کی خبرداری کرو جس کا روح القدس نے تہیں نگہبان ٹھہرایا تاکہ خدا کی کلیسیا کی گلہ بانی کرو جسے اس نے خاص اپنے خون سے مول لیا ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ وہ اسے اپنے سارے مال کا مختار کردے گا ۔
کیونکہ خدا نے دنیا سے ایسی محبت رکھی کہ اس نے اپنا اکلوتا بیٹا بخشدیا تاکہ جو کويی اس پر ایمان لايے ہلاک نہ ہو بلکہ ہمیشہ کی زندگی پايے ۔
پھر جب خداوند کو معلوم ہوا کہ فریسیوں نے سنا ہے کہ یسوع یوحنا سے زیادہ شاگرد کرتا اور بپتسمہ دیتا ہے ۔
ان سے کہا کیا تم ایمان لاتے وقت روح القدس پایا انہوں نے اس سے کہا کہ ہم نے تو سنا بھی نہیں کہ روح القدس نازل ہيوا ہے ۔
میں تمہیں یتیم نہ چھوڑونگا ۔ میں تمہارے پاس اونگا ۔
اس وقت لوگ اس کے پاس ایک اندھے گونگے کو لايے جس میں بدروح تھی ۔ اس نے اسے اچھا کر دیا ۔ چنانچہ وہ گونگا بولنے اور دیکھنے لگا ۔
لیکن یسوع نے کہا اسے منع نہ کرنا کیونکہ ایسا کويی نہیں جو میرے نام سے معجزہ دکھايے اور مجھے جار برا کہ سکے ۔
اسی ليے میں تمہارے پاس انے سے بار بار لکا رہا ۔
اور دیکھ تو حاملہ ہوگی اور تیرے بیٹا ہوگا ۔ اس کا نام یسوع رکھنا ۔
اور خود تم میں سے ایسے ادمی اٹھیں گے جو الٹی الٹی باتیں کہیں گے تاکہ شاگردوں کو اپنی طرف کھینچ لیں ۔
دیکھو وہ اتی ہے بلکہ اپہنچی کہ تم سب پاگندا ہوکر اپنے اپنے گھر کی راہ لوگے اور مجھے اکیلا چھوڑ دوگے تو بھی میں اکیلا نہیں ہوں کیونکہ باپ میرے ساتھ ہے ۔
( جیسا اس نے اپنے پاک نبیوں کی زبانی کہا تھا جو کہ دنیا کے شروع سے ہوتے ايے ہیں ۔ )
ایمان ہی سے یوسف نے جب وہ مرنے کے قریب تھا بنی اسرايیل کے خروج کا ذکر کیا اور اپنی ہڈیوں کی بابت حکم دیا ۔
اور فورا ان دنوں کی مصیبت کے بعد سورج تاریک ہو جايے گا اور چاند اپنی روشنی نہ دے گا اور ستارے اسمان سے گریں گے اور اسمانوں کی قوتیں ہلايی جايیں گی ۔
ان پر افسوس ہے جو ان دنوں میں حاملہ ہوں اور جو دودھ پلاتی ہوں ! کیونکہ ملک میں بڑی مصیبت اور اس قوم پر غضب ہوگا ۔
اس نے ان سے کہا کہ تم کو خدا کی بادشاہی کا بھید دیا گیا ہے مگر ان کے ليے جو باہر ہیں سب باتیں تمثیلوں میں ہوتی ہیں ۔
اور جب تیری ہی انکھ میں شہتیر ہے تو تو اپنے بھايی سے کیونکر کہہ سکتا ہے کہ لا تیری انکھ میں سے تنکا نکال دوں ؟
اے خداوند انہوں نے تیرے نبیوں کو قتل کیا اور تیری قربان گاہوں کو ڈھا دیا ۔ اب میں اکیلہ باقی ہوں اور وہ میری جان کے بھی خواہاں ہیں ۔
میرا اسمانی باپ بھی تمہارے ساتھ اسی طرح کرے گا اگر تم میں سے ہر ایک اپنے بھايی کو دل سے معاف نہ کرے ۔
شمعون نے جواب میں اس سے کہا میری دانست میں وہ جسے اس نے زیادہ بخشا ۔ اس نے اس سے کہا تو نے ٹھیک فیصلہ کیا ۔
کہ ہمارے خداوند یسوع مسیح کا خدا جو جلال کا باپ ہے تمہیں اپنی پہچان میں حکمت اور مکاشفہ کی روح بخشے ۔
اور اس نے گلیل کی جھیل کے کنارے پھرتے ہويے دو بھايیوں یعنی شمعون جو پطرس کہلاتا ہے اور اس کے بھايی اندریاس کو جھیل میں جال ڈالتے دیکھا کیونکہ وہ ماہی گیر تھے ۔
یسوع نے جواب میں ان سے کہا کہ خبردار ! کويی تم کو گمراہ نہ کردے ۔
اور تیسرے پہر کے قریب یسوع نے بڑی اواز سے چلا کر کہا ایلی ۔ ایلی ۔ لما شبقتنی ؟ یعنی اے میرے خدا ! اے میرے خدا ! تو نے مجھے کیوں چھوڑ دیا ؟
پس جب مجھ خداوند اور استاد نے تمہارے پاوں دھويے تو تم پر بھی فرض ہے کہ ایک دوسرے کے پاوں دھویا کرو ۔
جو بدن کو قتل کرتے ہیں اور روح کو قتل نہیں کرسکتے ان سے نہ ڈرو بلکہ اسی سے ڈرو جو روح اور بدن دونوں کو جہنم میں ہلاک کرسکتا ہے ۔
اور اگر عورت کے لمبے بال ہوں تو اس کی زینت ہے کیونکہ بال اسے پردہ کے ليے ديے گيے ہیں ۔
یسوع نے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ ایساکويی نہیں جس نے گھر یا بھايیوں یا بہنوں یا ماں باپ یا بچوں یا کھیتوں کو میری خاطر اور انجیل کی خاطر چھوڑ دیا ہو ۔
اور جس شہر یا گاوں میں داخل ہو دریافت کرنا کہ اس میں کون لايق ہے اور جب تک وہاں سے روانہ نہ ہو اسی کے ہاں رہنا ۔
لیکن میں تم سننے والوں سے کہتا ہوں کہ اپنے دشمنوں سے محبت رکھو ۔ جو تم سے عداوت رکھے ان کا بھلا کرو ۔
بلکہ سمويیل سے لے کر پچھلوں تک جتنے نبیوں نے کلام کیا ان سب نے ان دنوں کی خبردی ہے ۔
لیکن صوبہ دار نے پولس کو بچانے کی غرض سے ان کو اس ارادہ سے باز رکھا اور حکم دیا کہ جو تیر سکتے ہیں پہلے کود کر کنارے پر چلے جايیں ۔
میرا یہ کہنا ذلت ہی کے طور پر سہی کہ ہم کمزور سے تھے مگر جس کسی بات میں کويی دلیر ہے ( اگرچہ یہ کہنا بےوقوفی ہے ) میں بھی دلیر ہوں ۔
یعنی خدا کی وہ راستبازی جو یسوع مسیح پر ایمان لانے سے سب ایمان لانے والوں کو حاصل ہوتی ہے کیونکہ کچھ فرق نہیں ۔
اور ان کے اس پاس کے سب رہنے والوں پر دہشت چھاگيی اور یہودیہ کے تمام پہاڑی ملک میں ان سب باتوں کا چرچا پھیل گیا ۔
مگر جوتیا پہنو اور دو کرتے نہ پہنو ۔
کیونکہ یہودیوں اور یونانیوں میں کچھ فرق نہیں اس ليے کہ وہی سب کا خداوند ہے اور اپنے سب دعا کرنے والوں کے ليے فیاض ہے ۔
لیکن پاکیزگی کی روح کے اعتبار سے مردوں میں سے جی اٹھنے کے سبب سے قدرت کے سبب سے قدرت کے ساتھ خدا کا بیٹا ٹھہرا ۔
جو کچھ باپ مجھے دیتا ہے میرے پاس اجايے گا اور جو کويی میرے پاس ايے گا اسے میں ہرگز نکال نہ دونگا ۔
ایک ہی منہ سے مبارکباد اور بددعا نکلتی ہے ۔ اے بھايیو ! ایسا نہ ہونا چاہيے ۔
ایمان ہی سے یعقوب نے مرتے وقت یوسف کے دونوں بیٹوں میں سے ہر ایک کو دعا دی اور اپنے عصا کے سرے پر سہارا لے کر سجدہ کیا ۔
جو جسمانی احکام کی شریعت کے موافق نہیں بلکہ غیرفانی زندگی کی قوت کے مطابق مقرر ہو تو ہمارا دعوی اور بھی صاف ظاہر ہوگیا ۔
جب وہ وہاں سے نکلا تو فقیہ اور فریسی اسے بے طرح چمٹنے اور چھیڑنے لگے تاکہ وہ بہت سی باتوں کا ذکر کرے ۔
اور فقیہ اور فریسی اسی کی تاک میں تھے کہ ایا سبت کے دن اچھا کرتا ہے یا نہیں تاکہ اس پر الزام لگانے کا موقع پايیں ۔
کیونکہ ہم اس خیمہ میں رہ کر بوجھ کے مارے کراہتے ہیں ۔ اس ليے نہیں کہ یہ لباس اتارنا چاہتے ہیں بلکہ اس پر اور پہننا چاہتے ہیں تاکہ وہ جو فانی ہے زندگی میں غرق ہو جايے ۔
یسوع نے ان سے کہا میں بھی تمہیں نہیں بتاتا کہ ان کاموں کو کس اختیار سے کرتا ہوں ۔
کیونکہ دنیا کی حکمت خدا کے نزدیک بے وقوفی ہے ۔ چنانچہ لکھا ہے کہ وہ حکیموں کو ان ہی کی چالاکی میں پھنسا دیتا ہے ۔
خداوند مجھے ہر ایک برے کام سے چھڑايے گا اور اپنی اسمانی بادشاہی میں صحیح سلامت پہنچا دے گا ۔ اس کی تمجید ابدالاباد ہوتی رہے ۔ امین ۔
پھر شرع کے عالموں میں سے ایک نے جواب میں اس سے کہا اے استاد ان باتوں کے کہنے سے تو ہمیں بھی بے عزت کرتا ہے ۔
اور سب حیران ہويے اور گھبرا کر ایک دوسرے سے کہنے لگے کہ یہ کیا ہوا چاہتا ہے ؟ ۔
تھوڑی دیر باقی ہے کہ دنیا مجھے پھر نہ دیکھیگی مگر تم مجھے دیکھتے رہوگے ۔ چونکہ میں جیتا ہوں تم بھی جیتے رہوگے ۔
مبارک ہیں وہ جو راستبازی کے سبب سے ستايے گيے ہیں کیونکہ اسمان کی بادشاہی ان ہی کی ہے ۔
اور برنباس کی صلاح تھی کہ یوحنا کو جو مرقس کہلاتا ہے اپنے ساتھ لے چلیں ۔
پس ہمیں بتا ۔ تو کیا سمجھتا ہے ؟ قیصر کو جزیہ دینا روا ہے یا نہیں ؟
اور پھر یہ کہ میں اس پر بھروسا رکھوں گا اور پھر یہ کہ دیکھ میں ان لڑکوں سمیت جنہیں خدا نے مجھے دیا ۔
پطرس نے اس سے جواب میں کہا اے خداوند اگر تو ہے تو مجھے حکم دے کہ پانی پر چلکر تیرے پاس اوں ۔
کیونکہ ممکن نہیں کہ بیلوں اور بکروں کا خون گناہوں کو دور کرے ۔
اسی سے ہم خداوند اور باپ کی حمد کرتے ہیں اور اسی سے ادمیوں کو جو خدا کی صورت پر پیدا ہويے ہیں بددعا دیتے ہیں ۔
خدا کی اس کلیسیا کے نام جو کرنتھس میں ہے یعنی ان کے نام جو مسیح یسوع میں پاک کيے گيے اور مقدس لوگ ہونے کے ليے بلايے گيے ہیں اور ان سب کے نام بھی جو ہر جگہ ہمارے اور اپنے خداوند یسوع مسیح کا نام لیتے ہیں ۔
اور اس نے بارہ کو مقرر کیا تاکہ اس کے ساتھھ رہیں اور وہ ان کو بھیجے کہ منادی کریں ۔
غرض خداوند میں اور اس کی قدرت کے زور میں مضبوط بنو ۔
دوسروں کے برا کرنے کے بدلے ان ہی کا برا ہوگا ۔ ان کو دن دہاڑے عیاشی کرنے میں مزا اتا ہے ۔ یہ داغ اور عیب ہیں ۔ جب تمہارے ساتھ کھاتے پیتے ہیں تو اپنی طرف سے محبت کی ضیافت کرکے عیش و عشرت کرتے ہیں ۔
[ جہاں ان کا کیڑا نہیں مرتا اور اگ نہیں بجھتی ] ۔
وہ ان باتوں کا جواب نہ دے سکے ۔
کیونکہ روح القدس نے اور ہم نے مناسب جانا کہ ان ضروری باتوں کے سوا تم پر اور بوجھ نہ ڈالیں ۔
اور کچھ اچھی زمین میں گرے اور پھل لايے ۔ کچھ سو گنا کچھ ساٹھ گنا کچھ تیس گنا ۔
اور دیکھو ایک روح اسے پکڑ لیتی ہے اور وہ یکایک چیخ اٹھتا ہے اور اس کو ایسا مروڑتی ہے کہ کف بھرلاتا ہے اور اس کو کچل کر مشکل سے چھوڑتی ہے ۔
پھر شاگردوں کے پاس اکر ان کو سوتے پایا اور پطرس سے کہا کیا تم میرے ساتھ ایک گھڑی بھی نہ جاگ سکے ؟
یہودیوں نے اس سے کہا کہ اب ہم جان لیا کہ تجھ میں بد روح ہے ابرہام مرگیا اور نبی مرگيے مگر تو کہتا ہے کہ اگر کويی میرے کلام پر عمل کرے گا تو ابد تک کبھی موت کا مزہ نہ چکھیگا ۔
اور اس کی نسبت یہ خبر سارے یہودیہ اور تمام گردنواح میں پھیل گيی ۔
پس اس نے اس کو پلٹن کے سردار کے پاس لے جاکر کہا کہ پولس قیدی نے مجھے بلاکر درخواست کی کہ اس جوان کو تیرے پاس لاوں کہ تجھ سے کچھ کہنا چاہتا ہے ۔
اور تم بھی جس وقت ان باتوں میں زندگی گذارتے تھے اس وقت ان ہی پر چلتے تھے ۔
اس نے اس سے کہا کہ تو کیا چاہتی ہے ؟ اس نے اس سے کہا فرما کہ یہ میرے دونوں بیٹے تیری بادشاہی میں ایک تیری دہنی اور ایک تیری بايیں طرف بیٹھیں ۔
جب یسوع نے اپنے گرد بہت سے بھیڑ دیکھی تو پار چلنے کو حکم دیا ۔
اور وہ گلیل کے عبادتخانوں میں منادی کرتا رہا ۔
یسوع نے اس سے کہا تو نے تو اسے دیکھا ہے اور جو تجھ سے باتیں کرتا ہے وہی ہے ۔
اور رسول بڑی قدرت سے خداوند یسوع کے جی اٹھنے کی گواہی دیتے رہے اور ان سب پر بڑا فضل تھا ۔
جب وہ راہ میں چلے جاتے تھے تو کسی نے اس سے کہا جہاں کہیں تو جايے میں تیرے پیچھے چلونگا ۔
اور وہ ہر روز ہیکل میں تعلیم دیتا تھا مگر سردار کاہن اور فقیہ اور قوم کے ريیس اس کے ہلاک کرنے کی کوشش میں تھے ۔
اس پر سب شاگرد اسے چھوڑ کر بھاگ گيے ۔
جب اس نے یہ کہا تو فریسیوں اور صدوقیوں میں تکرار ہويی اور حاضرین میں پھوٹ پڑگيی ۔
اب خداوند جو اطمینان کا چشمہ ہے اپ ہی تم کو ہمیشہ اور ہر طرح سے اطمینان بخشے ۔ خداوند تم سب کے ساتھ رہے ۔
اور یہ بات کہ ایمان اس کے ليے راستبازی گنا گیا نہ صرف اس کے ليے لکھی گيے ۔
اس پر یسوع نے کہا وہ کون ہے جس نے مجھے چھوا ؟ جب سب انکار کرنے لگے تو پطرس اور اس کے ساتھیوں نے کہا کہ اے صاحب لوگ تجھے دباتے اور تجھ پر گرے پڑتے ہیں ۔
وہ ایسے بھاری بوجھ جنکو اٹھانا مشکل ہے باندھ کر لوگوں کے کندھوں پر رکھتے ہیں مگر اپ ان کو اپنی انگلی سے بھی ہلانا نہیں چاہتے ۔
اگر کويی میرے پاس ايے اور اپنے باپ اور ماں اور بیوی اور بچوں اور بھايیوں اور بہنوں بلکہ اپنی جان سے بھی دشمنی نہ کرے تو میرا شاگرد نہیں ہوسکتا ۔
میں تمہیں شرمندہ کرنے کے ليے یہ باتیں نہیں لکھتا بلکہ اپنے پیارے فرزند جان کر تم کو نصیحت کرتا ہوں ۔
اب دیکھ تجھ پر خداوند کا غضب ہے اور تو اندھا ہوکر کچھ مدت تک سورج کو نہ دیکھیگا اسی دم کہر اور اندھیرا اس پر چھاگیا اور وہ ڈھونڈتا پھرا کہ کويی اس کا ہاتھ پکڑ کر لے چلے ۔
جس بالا خانہ پر ہم جمع تھے اس میں بہت سے چراغ جل رہے تھے ۔
اور بہتوں نے اسے ڈانٹا کہ چپ رہے مگر وہ اور بھی زیادہ چلایا کہ اے ابن داود مجھھ پر رحم کر ! ۔
چنانچہ یہ لکھا ہے کہ خداوند فرماتا ہے مجھے اپنی حیات کی قسم ہر ایک گھٹنا میرے اگے جھکیگا اور ہر ایک زبان خدا کا اقرار کرے گی ۔
کیونکہ اے بھايیو ! تماری نسبت مجھے خلويے کے گھر والوں سے معلوم ہوا کہ تم میں جھگڑے ہو رہے ہیں ۔
جب حاکم نے پولس کو بولنے کا اشارہ کیا تو اس نے جواب دیا چونکہ میں ہوں کہ تو بہت برسوں سے اس قوم کی عدالت کرتا ہے اس ليے میں خاطر جمعی سے اپنا عزر بیان کرتا ہوں ۔
جب میں بچہ تھا تو بچوں کی طرح بولتا تھا ۔ بچوں کی سی طبیعت تھی ۔ بچوں کی سی سمجھ تھی لیکن جب جوان ہوا تو بچپن کی باتیں ترک کر دیں ۔
اب اے بھايیو ! میں تمہیں وہی خوشخبری جتايے دیتا ہوں جو پہلے دے چکا ہوں جسے تم نے قبول بھی کر لیا تھا اور جس پر قايم بھی ہو ۔
پھر یسوع وہاں سے چلکر گلیل کی جھیل کے نزدیک ایا اور پہاڑ پر چڑھ کر وہی بیٹھ گیا ۔
پطرس نے پھر انکار کیا اور فورا مرغ نے بانگ دی ۔
جب نذر کا پہلا پیٹرا پاک ٹھہرا تو سارا گوندھا ہيوا اٹا بھی پاک ہے اور جب جڑپاک ہے ڈالیا بھی ایسی ہی رہیں ۔
وہ یہ سنکر چپ رہے اور خدا کی تمجید کرکے کہنے لگے کہ پھر تو بیشک خدا نے غیر قوموں کو بھی زندگی کے ليے توبہ کی توفیق دی ہے ۔
اور اگر فضل سے برگزیدہ ہیں تو اعمال سے نہیں ورنہ فضل فضل نہ رہا ۔
افسوس اور ماتم کرو اور روو ۔ تمہاری ہنسی ماتم سے بدل جايے اور تمہاری خوشی اداسی سے ۔
جب سپاہی یسوع کو مصلوب کرچکے تو اس کے کپڑے لے کر چار حصے کيے ۔ ہر سپاہی کے ليے ایک حصہ اور اس کا کرتہ بھی لیا ۔ یہ کرتہ بن سلا سراسر بنا ہيوا تھا ۔
اور اس نے اکثر اسے اگ اور پانی میں ڈالا تاکہ اسے ہلاک کرے لیکن اگر تو کچھ کرسکتا ہے تو ہم پر ترس کھاکر ہماری مدد کر ۔
تب شاگرد سمجھ گيے کہ اس نے ان سے یوحنا بپتسمہ دینے والے کی بابت کہا ہے ۔
اور ان کو تاکید کی کہ مجھے ظاہر نہ کرنا ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں جب تک گیہوں کا دانہ زمین میں گر کر پر نہیں جاتا اکیلا رہتا ہے لیکن جب مرجاتا ہے تو بہت سا پھل لاتا ہے ۔
پس اپنے ان عضا کو مردہ کرو جو زمین پر ہیں یعنی حرامکاری اور ناپاکی اور شہوت اور بری خواہش اور لالچ کو جو بت پرستی کے برابر ہے ۔
اور یسعاہ اسرايیل کی بابت پکار کرکہتا ہے کہ گو نبی اسرايیل کا شمار سمندر کی ریت کے برابر ہو تو بھی ان میں سے تھوڑے ہی بچیں گے ۔
اب تک تم نے میرے نام سے کچھ نہیں مانگا ۔ مانگو تو پاو گے تاکہ تمہاری خوشی پوری ہوجايے ۔
اچھا چرواہا میں ہوں ۔ جس طرح باپ مجھے جانتا ہے اور میں باپ کو جانتا ہوں ۔
میں ابرہام کا خدا اضحاق کا خدا اور یعقوب کا خدا ہوں ؟ وہ تو مردوں کا خدا نہیں بلکہ زندوں کا ہے ۔
چنانچہ ان میں سے ایک کو ظلم اٹھاتے دیکھ کر اس کی حمایت کی اور مصری کو مارکر مظلوم کا بدلہ لیا ۔
مگر اب اس نے اس قدر بہتر خدمت پايی جس قدر اس بہتر عہد کا درمیانی ٹھہرا جو بہتر وعدوں کی بنیاد پر قايم کیا گیا ہے ۔
لیکن یہ اچھی بات ہے کہ نیک امر میں دوست بنانے کی ہر وقت کوشش کی جايے ۔ نہ صرف اسی وقت جب میں تمہارے پاس موجود ہوں ۔
مگر جلال اور عزت اور سلامتی ہر ایک لیکوکار کو ملے گی ۔ پہلے یہودی کو پھر ۔ یونانی کو ۔
اور یسوع نے پطرس کے گھر میں اکر اس کی ساس کو تپ میں پڑی دیکھا ۔
یسوع نے سیدھے ہو کر اس سے کہا اے عورت یہ لوگ کہاں گيے ؟ کیا کسی نے تجھ پر حکم نہیں لگایا ؟ ۔
ہر شخص جس حالت میں بلایا گیا ہو اسی میں رہے ۔
پس یہودی کہہ کر اپس میں جھگڑنے لگے کہ یہ شخص اپنا گوشت ہمیں کیونکر کھانے کو دے سکتا ہے ؟ ۔
اب ہم جانتے ہیں کہ شریعت جو کچھ کہتی ہے ان سے کہتی ہے جو شریعت کے ماتحت ہیں تاکہ ہر ایک کا منہ بند ہوجايے اور ساری دنیا خدا کے نزدیک سزا کے لايق ٹھہرے ۔
اور اگر مسیح نہیں جی اٹھا تو ہماری منادی بھی بےفايدہ ہے اور تمہارا ایمان بھی بےفايدہ ۔
اور جب ابلیس شمعون کے بیٹے یہوداہ اسکریوتی کے دل میں ڈال چکا تھا کہ اسے پکڑوايے تو شام کا کھانا کھاتے وقت ۔
اور اب اس زمانہ میں سوگنا نہ پايے ۔ گھر اور بھايی اور بہنیں اور مايیں اور بچے اور کھیت مگر ظلم کے ساتھ ۔ اور انے والے عالم میں ہمیشہ کی زندگی ۔
اس نے اس سے کہا توریت میں کیا لکھا ہے ؟ تو کس طرح پڑھتا ہے ؟
اور جو اس پتھر پر گریگا ٹکڑے ٹکڑے ہو جايے گا لیکن جس پر وہ گریگا اسے پیس ڈالے گا ۔
تو تم سب اور اسرايیل کی ساری امت کو معلوم ہوکہ یسوع مسیح ناصری جس کو تم نے مردوں میں سے جلایا اسی کے نام سے یہ شخص تمہارے سامنے تندرست کھڑا ہے ۔
توبہ کرو کیونکہ اسمان کی بادشاہی نزدیک اگيی ہے ۔
اور ہماری امید کے موافق ہی نہیں دیا بلکہ اپنے اپ کو پہلے خداوند کے اور پھر خدا کی مرضی سے ہمارے سپرد کیا ۔
اور جس کو ایک توڑا ملا تھا وہ بھی پاس اکر کہنے لگا اے خداوند میں تجھے جانتا تھا کہ تو سخت ادمی ہے اور جہاں نہیں بویا وہاں سے کاٹتا ہے اور جہاں نہیں بکھیرا وہاں سے جمع کرتا ہے ۔
مگر اے بھايیو ! اس کی کچھ حاجت نہیں کہ وقتوں اور موقعوں کی بابت تم کو کچھ لکھا جايے ۔
اور یروشلیم سے شروع کرکے سب قوموں میں توبہ اور گناہوں کی معافی کی منادی اس کے نام سے کی جايے گی ۔
اور جو کويی اس طور سے مسیح کی خدمت کرتا ہے وہ خدا کا پسندیدہ اور ادمیوں کا مقبول ہے ۔
اور جو باتیں تو نے بہت سے گواہوں کے سامنے مجھ سے سنی ہیں ان کو ایسے دیانتدار ادمیوں کے سپرد کر جو اوروں کو بھی سکھانے کے قابل ہوں ۔
اس پر یسوع نے جواب میں اس سے کہا اے عورت تیرا ایمان بہت بڑا ہے ۔ جیسا تو چاہتی ہے تیرے ليے ویسا ہی ہو اور اس کی بیٹی نے اسی گھڑی شفا پايی ۔
یسوع نے جواب میں اس سے کہا میں نے جو تجھ سے کہا کہ تجھ کو انجیر کے درخت کہ نیچے دیکھا کیا تو اسی ليے ایمان لایا ہے ؟ تو ان سے بھی بڑے بڑے ماجرے دیکھیگا ۔
اس نے انہیں جواب دیا میں تو تم سے کہہ چکا اور تم نے نہ سنا ۔ دوبارہ کیوں سننا چاہتے ہو ؟ کیا تم بھی اس کے شاگرد ہونا چاہتے ہو ؟ ۔
پس جب تو خیرات کرے تو اپنے اگے نرسنگا نہ بجوا جیسا ریاکار عبادت خانوں اور کوچوں میں کرتے ہیں تاکہ لوگ ان کی بڑايی کریں ۔ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ وہ اپنا اجر پا چکے ۔
جو اور زمانوں میں بنی ادم کو اس طرح معلوم نہ ہوا تھا جس طرح اس کے مقدس رسولوں اور نبیوں پر روح میں اب ظاہر ہو گیا ہے ۔
میں پولس اپنے ہاتھ سے سلام لکھتا ہوں ۔ میری زنجیروں کو یاد رکھنا ۔ تم پر فضل ہوتا رہے ۔
پس جب ہم نے تمہارے ليے روحانی چیزیں بويیں تو کیا یہ کويی بڑی بات ہے کہ ہم تمہاری جسمانی چیزوں کی فصل کاٹیں ؟
اور جو میں کرتا ہوں اس کو نہیں جانتا کیونکہ جس کا میں ارادہ کرتا ہوں وہ نہیں کرتا بلکہ جس سے مجھ کو نفرت ہے وہی کرتا ہوں ۔
اور اس کا سر تھال میں لایا گیا اور لڑکی کو دیا گیا اور وہ اسے اپنی ماں کے پاس لے گيی ۔
اے بھايیو اور بزرگو ! میرا عذر سنو جو اب تم سے بیان کرتا ہوں ۔
اور ان کے کے چرانے والوں نے بھاگ کر شہر اور دیہات میں خبر پہنچايی ۔
تم کیا سمجھتے ہو ؟ اگر کسی ادمی کی سو بھیڑیں ہوں اور ان میں سے ایک بھٹک جايے تو کیا وہ ننانوے کو چھوڑ کر اور پہاڑوں پر جاکر اس بھٹکی ہويی کو نہ ڈھونڈیگا ؟
یہ اگے جاکر ترو اس میں ہماری راہ دیکھتے رہے ۔
اور اس کی سب بہنیں ہمارے ہاں نہیں ؟ پھر یہ سب کچھ اس میں کہاں سے ایا ؟
کیونکہ اگر میں اس اختیار پر کچھ زیادہ فخر بھی کروں جو خداوند نے تمہارے بنانے کے ليے دیا ہے نہ کہ بگاڑنے کے ليے تو میں شرمندہ نہ ہوں گا ۔
اے بھايیو ! ہم نہیں چاہتے کہ تم اس مصیبت سے ناواقف رہو جو اسیہ میں ہم پر پڑی کہ ہم حد سے زیادہ اور طاقت سے باہر پست ہو گيے ۔ یہاں تک کہ ہم نے زندگی سے بھی ہاتھ دھو ليے ۔
وہ اٹھ کر روانہ ہيوا تو دیکھو ایک حبشی خوجہ ارہا تھا ۔ وہ حبشیوں کی ملکہ کنداکے کا ایک وزیر اور اس کے سارے خزانہ کا مختار تھا اور یروشلیم میں عبادت کے ليے ایا تھا ۔
جو تم کو قبول کرتا ہے وہ مجھے قبول کرتا ہے اور جو مجھے قبول کرتا ہے وہ میرے بھیجنے والے کو قبول کرتا ہے ۔
یسوع کے انسو بہنے لگے ۔
کیوں ؟ کھانے پینے کے ليے تمہارے گھر نہیں ؟ یا خدا کی کلیسیا کو ناچیز جانتے اور جن کے پاس نہیں ان کو شرمندہ کرتے ہو ؟ میں تم سے کیا کہوں ؟ میں تعریف نہیں کرتا ۔
وہ برکت کا پیالہ جس پر ہم برکت چاہتے ہیں کیا مسیح کے خون کی شراکت نہیں ؟ وہ روٹی جسے ہم توڑتے ہیں کیا مسیح کے بدن کی شراکت نہیں ؟
اور اگر مسیح تم میں بدن تو گناہ کے سبب سے مردہ ہے مگر روح راستبازی کے سبب سے زندہ ہیں ۔
اور انہوں نے اس کے سبب سے ٹھوکر کھايی ۔ مگر یسوع نے ان سے کہا کہ نبی اپنے وطن اور اپنے گھر کے سوا اور کہیں بے عزت نہیں ہوتا ۔
اور جتنے اس قاعدہ پر چلیں انہیں اور خدا کے اسرايیل کو اطمینان اور رحم حاصل ہوتا رہے ۔
پس تجھے لازم تھا کہ میرا روپیہ ساہوکاروں کو دیتا تو میں اکر اپنا مال سود سمیت لے لیتا ۔
پھر وہ سخت پریشانی میں مبتلا ہو کر اور بھی دلسوزی سے دعا کرنے لگا اور اس کا پسینہ گویا خون کی بڑی بڑی بوندیں ہو کر زمین پر ٹپکتا تھا ۔
جب ملا تو گھر کے مالک سے یہ کہہ کر شکایت کرنے لگے کہ
اور وہ یروشلیم میں داخل ہوکر ہیکل میں ایا اور چاروں طرف سب چیزیں ملاخطہ کر کے ان بارہ کے ساتھھ بیت عنیاہ کو گیا کیونکہ شام ہوگيی تھی ۔
کیونکہ مسیح نے مجھے بپتسمہ دینے کو نہیں بھیجا بلکہ خوشخبری سنانے کو اور وہ بھی کلام کی حکمت سے نہیں تاکہ مسیح کی صلیب بے تاثیر نہ ہو ۔
پس غور کرو کہ یہ کیسا بزرگ تھا جس کو قوم کے بزرگ ابرہام نے لوٹ کے عمدہ سے عمدہ مال کی دہ یکی دی ۔
اور حاکم کا دستور تھا کہ عید پر لوگوں کی خاطر ایک قیدی جسے وہ چاہتے تھے چھوڑ دیتا تھا ۔
پھر جاکر اور سات روحیں اپنے سے بری ہمراہ لے اتی ہے اور وہ داخل ہوکر وہاں بستی ہیں اور اس ادمی کا پچھلا حال پہلے سے بھی بدتر ہو جاتا ہے ۔ اس زمانہ کے برے لوگوں کا حال بھی ایسا ہی ہوگا ۔
اور اس نے ان سے ایک تمثیل کہی کہ کسی دولتمند کی زمین میں بڑی فصل ہويی ۔
کہ دیکھوں ہم یروشلیم کو جاتے ہیں اور ابن ادم سردار کاہنوں اور فقیہوں کے حوالہ کیا جايے گا اور وہ اس کے قتل کا حکم دیں گے اور اسے غیر قوموں کے حوالہ کریں گے ۔
میرے باپ کی طرف سے سب کچھ مجھے سونپا گیا اور کويی نہیں جانتا کہ بیٹا کون ہے سوا باپ کے اور کويی نہیں جانتا کے باپ کون ہے سوا بیٹے کے اور اس شخص کے جس پر بیٹا اسے ظاہر کرنا چاہے ۔
کیونکہ زر کی دوستی ہر قسم کی برايی کی ایک جڑ ہے جس کی ارزو میں بعض نے گمراہ ہوکر اپنے دلوں کو طرح طرح کے غموں سے چھلنی کر لیا ۔
اے تیمتھیس ! اس امانت کو حفاظت سے رکھ اور جس علم کو علم کہنا ہی غلط ہے اس کی بیہودہ بکواس اور مخالفتوں پر توجہ نہ کر ۔
میں اس خدا کو جو سب چیزوں کو زندہ کرتا ہے اور مسیح یسوع کو جس نے پنطیس پیلاطس کے سامنے اچھا اقرار کیا تھا گواہ کرکے تجھے تاکید کرتا ہوں ۔
تمہاری بابت شکر کرنے سے باز نہیں اتا اور اپنی دعاوں میں تمہیں یاد کیا کرتا ہوں ۔
تمہارے باعث اپنے خدا کے سامنے ہمیں جس قدر خوشی حاصل ہے اس کے بدلہ میں کس طرح تمہاری بابت خدا کا شکر ادا کریں ؟
پس جب وہ مردوں میں سے جی اٹھا تو اس کے شاگردوں کو یاد ایا کہ اس نے یہ کہا تھا اور انہوں نے کتاب مقدس اور اس قول کا جو یسوع نے کہا تھا یقین کیا ۔
ایک لونڈی نے اسے اگ کی روشنی میں بیٹھا ہوا دیکھ کر اس پر خوب نگاہ کی اور کہا یہ بھی اس کے ساتھ تھا ۔
اور ابلیس نے اسے اونچے پر لے جاکر دنیا کی سب سلطنتیں پل بھر میں دکھايیں ۔
مگر مردوں کے جی اٹھنے کی بابت جو خدا نے تمہیں فرمایا تھا کیا تم نے وہ نہیں پڑھا کہ
اور راہ کے کنارے انجیر کا ایک درخت دیکھ کر اس کے پاس گیا اور پتوں کے سوا اس میں کچھ نہ پاکر اس سے کہا کہ ایندہ تجھ میں کبھی پھل نہ لگے اور انجیر کا درخت اسی دم سوکھ گیا ۔
جس وقت لوگ کہتے ہونگے کہ سلامتی اور امن ہے اس وقت ان پر اس طرح ناگہان ہلاکت ايے گی جس طرح حاملہ کو درد لگتے ہیں اور وہ ہرگز نہ بچیں گے ۔
اس نے ان سے کہا تم اپ الگ ویران جگہ میں چلے او اور ذرا ارام کرو ۔ اسليے کہ بہت لوگ اتے جاتے تھے اور ان کو کھانا کھانے کی بھی فرصت نہ ملتی تھی ۔
اسی سبب سے خدا ان کے پاس گمراہ ہونے والی تاثر بھیجے گا تاکہ وہ جھوٹ کو سچ جانیں ۔
پھر موسی سے اور سب نبیوں سے شروع کرکے سب نوشتوں میں جتنی باتیں اس کے حق میں لکھی ہويیں ہیں وہ ان کو سمجھا دیں ۔
وہاں نہ یونانی رہا نہ یہودی ۔ نہ ختنہ نہ نامختونی ۔ نہ وحشی نہ سکوتی ۔ نہ غلام نہ ازاد ۔ صرف مسیح سب کچھ اور سب میں ہے ۔
جب تک میں نے ان کے ساتھ رہا میں نے تیرے اس نام کے وسیلہ سے جو تونے مجھے بخشا ہے ان کی حفاظت کی ۔ میں نے ان کی نگہبانی کی اور ہلاکت کے فرزند کے سوا ان میں کويی ہلاک نہ ہيوا تاکہ کتاب مقدس کا لکھا پورا ہو ۔
اور وہ یوحنا کا اور وہ ریسا کا اور وہ زربابل کا اور وہ سیالتی ایل کا اور وہ نیری کا ۔
اس ليے کہ خدا نے سب کو نافرمانی میں گرفتار ہونے دیا تاکہ سب پر رحم فرمايے ۔
اس واسطے خداوند فرماتا ہے کہ ان میں سے نکل کر الگ رہو اور ناپاک چیز کو نہ چھوو تو میں تم کو قبول کر لوں گا ۔
فریسیوں نے سن کر کہا یہ بدروحوں کے سرداربعلزبول کی مدد کے بغیر بدروحوں کو نہیں نکالتا ۔
اور خداوند کے سال مقبول کی منادی کروں ۔
اور یروشیلم اور ادومیہ سے یردن کے پار اور صور اور صیدا کے اس پاس سے ایک بڑی بھیڑ یہ سن کرکہ وہ کیسے بڑے کام کرتا ہے اس کے پاس ايی ۔
برادرانہ محبت قايم رہے ۔
تجھے اس امت اور غیر قوموں سے بچاتا رہوں گا جنکے پاس تجھے اس ليے بھیجتا ہوں ۔
خدا فرماتا ہے کہ اخری دنوں میں ایسا ہوگا کہ میں اپنے روح میں سے ہر بشر پر ڈالوں گا اور تمہارے بیٹے اور تمہاری بیٹیاں نبوت کریں گی اور تمہارے جوان رویا اور تمہارے بڈھے خواب دیکھیں گے ۔
باپ بیٹے سے محبت رکھتا ہے اور اس نے سب چیزیں اس کے ہاتھ میں دے دی ہیں ۔
اے بیویو ! تم بھی اپنے شوہر کے تابع رہو ۔
پس ان کے پھلوں سے تم ان کو پہچان لوگے ۔
تب بادشاہ اور حاکم اور برنیکے اور ان کے ہمنشین اٹھ کھڑے ہويے ۔
تو نے اسے فرشتوں سے کچھ ہی کم کیا ۔ تو نے اس پر جلال اور عزت کا تاج رکھا اور اپنے ہاتھوں کے کاموں پر اسے اختیار بخشا ۔
تو کیوں اپنے بھايی کی انکھ کے تنکے کو دیکھتا ہے اور اپنی انکھ کے شہتیر پر غور نہیں کرتا ؟
جب یسوع خود تعلیم دینے لگا قریبا تیس برس کا تھا اور ( جیسا کے سمجھا جاتا تھا ) یوسف کا بیٹا تھا اور وہ عیلی کا ۔
اور وہ فی الفور عباتخانہ سے نکل کر یعقوب اور یوحنا کے ساتھھ شمعون اور اندریاس کے گھر ايے ۔
تم ایک دوسرے سے جدا نہ رہو مگر تھوڑی مدت تک اپس کی رضامندگی سے تاکہ دعا کے واسطے فرصت ملے اور پھر اکٹھے ہو جاو ۔ ایسا نہ ہو کہ غلبہ نفس کے سبب شیطان تم کو ازمايے ۔
ہم ہر طرف سے مصیبت تو اٹھاتے ہیں لیکن لاچار نہیں ہوتے ۔ حیران تو ہوتے ہیں مگر نہ امید نہیں ہوتے ۔
نینوہ کے لوگ اس زمانہ کے لوگوں کے ساتھ عدالت کے دن کھڑے ہوکر ان کو مجرم ٹھہرايیں گے کیونکہ انہوں نے یوناہ کی منادی پر توبہ کر لی اور دیکھو یہاں وہ ہے جو یوناہ سے بھی بڑا ہے ۔
بلکہ پہلے بھی جب ہم تمہارے پاس تھے تو تم سے کہا کرتے تھے کہ ہمیں مصیبت اٹھانا ہوگا چنانچہ ایسا ہی ہوا اور تمہیں معلوم بھی ہے ۔
تم خواہش کرتے ہو اور تمہیں ملتا نہیں ۔ خون اور حسد کرتے ہو اور کچھ حاصل نہیں کرسکتے ۔ تم جھگڑتے اور لڑتے ہو ۔ تمہیں اس ليے نہیں ملتا کہ مانگتے نہیں ۔
کیونکہ جب باوجود دشمن ہونے کے خدا سے اس کے بیٹے کی موت کے وسیلہ سے ہمارا میل ہوگیا تو میل ہونے کے بعد تو ہم اس کی زندگی کے سبب سے ضرور ہی بچیں گے ۔
اور مرقس اور ارسترخس اور دیماس اور لوقا جو میرے ہمخدمت ہیں تجھے سلام کہتے ہیں ۔
جب اس کے عزیزوں نے یہ سنا تو اسے پکڑنے کو نکلے کیونکہ کہتے تھے کہ وہ بے خود ہے ۔
بلکہ ہر قوم میں جو اس سے ڈرتا اور راستبازی کرتا ہے وہ اس کو پسند اتا ہے ۔
اور وہ اس شہر میں خوشخبری سناکر اور بہت سے شاگرد کرکے لستر اور اکنیم اور انطاکیہ کو واپس ايے ۔
ایک تو میں خود اپنی گواہی دیتا ہوں اور ایک باپ جس نے مجھے بھیجا میری گواہی دیتا ہے ۔
اگر سارا بدن انکھ ہوتا تو سننا کہاں ہوتا ؟ اگر سننا ہی سننا ہوتا تو سونگھنا کہاں ہوتا ؟
اور جب کہانت بدل گيی تو شریعت کا بھی بدلنا ضرور ہے ۔
مگر وہ چادر چھوڑ کر ننگا بھاگ گیا ۔
یہی باتیں ہیں جو ادمی کو ناپاک کرتی ہیں مگر بغیر ہاتھ دھويے کھانا کھانا ادمی کو ناپاک نہیں کرتا ۔
تو بھی میں تم سے کہتا ہوں کہ سلیمان بھی باوجود اپنی ساری شان وشوکت کے ان میں سے کسی کی مانند ملبس نہ تھا ۔
اور وہ اکر دنیا کو گناہ اور راستبازی اور عدالت کے بارے میں قصور وار ٹھہرايے گا ۔
اور دوسرے پردہ کے پیچھے وہ خیمہ تھا جسے پاک ترین کہتے ہیں ۔
اور ہمیں تربیت دیتا ہے کہ بے دینی اور دنیوی خواہشوں کا انکار کر کے اس موجودہ جہان میں پرہیزگاری اور راستبازی اور دینداری کے ساتھ زندگی گزاریں ۔
ہم میں ہر شخص اپنے پڑوسی کو اس کی بہتری کے واسطے خوش کرے تاکہ اس کی ترقی ہو ۔
اور اگر فرزند ہیں تو وارث بھی ہیں یعنی خدا کے وارث اور مسیح کے ہم میراث بشرطیکہ ہم اس کے ساتھ دکھ اٹھايیں تاکہ اس کے جلال بھی پايیں ۔
جن میں سے تم بھی یسوع مسیح کے ہونے کے ليے بلايے گيے ہو ۔
تم دنیا کے نور ہو ۔ جو شہر پہاڑ پر بسا ہے وہ چھپ نہیں سکتا ۔
بلکہ یہودیوں اور یونانیوں کے رو برو گواہی دیتا رہا کہ خدا کے سامنے توبہ کرنا اور ہمارے خداوند یسوع مسیح پر ایمان لانا چاہيے ۔
کیونکہ اگر کويی خدا کے خیال سے بے انصافی کے باعث دکھ اٹھا کر تکلیفوں کی برداشت کرے تو یہ پسندیدہ ہے ۔
اور یسعیاہ بھی کہتا ہے کہ یسی کی جڑ ظاہر ہوگی یعنی وہ شخص جو غیر قوموں پر حکومت کرنے کو اٹھیگا اسی سے غیر قومیں امید رکھیں گی ۔
اور اس نے بہتوں کو جو طرح طرح کی بیماریوں میں گرفتار تھے اچھا کیا اور بہت سی بدروحوں کو نکالا اور بدروحوں کو بولنے نہ دیا کیونکہ وہ اسے پہچانتی تھیں ۔
اس پر پلٹن کے سردار نے نزدیک اکر اسے گرفتار کیا اور دو زنجیروں سے باندھنے کا حکم دے کر پوچھنے لگا کہ یہ کون ہے اور اس نے کیا کیا ہے ؟ ۔
تاکہ جن باتوں کی تو نے تعلیم پايی ہے ان کی پختگی تجھے معلوم ہوجايے ۔
اگر تو بھايیوں کو یہ باتیں یاد دلايے گا تو مسیح یسوع کا اچھا خادم ٹھہرے گا اور ایمان اور اس اچھی تعلیم کی باتوں سے جس کی تو پیروی کرتا ایا ہے پرورش پاتا رہے گا ۔
کیا کويی پانی سے روک سکتا ہے کہ یہ بپتسمہ نہ پايیں جنہوں نے ہماری طرح روح القدس پایا ؟ ۔
مگر جب پھینک دیا گیا تو فرعون کی بیٹی نے اسے اٹھا لیا اور اپنا بیٹا کرکے پالا ۔
پھر وہ شمعون پطرس تک پہنچا ۔ اس نے اس سے کہا اے خداوند ! کیا تو میرے پاوں دھوتا ہے ؟ ۔
اسليے کہ شریعت تو موسی کی معرفت دی گيی مگر فضل اور سچايی یسوع مسیح کی معرفت پہنچی ۔
پس کیا ہم شریعت کو ایمان سے باطل کرتے ہیں ؟ ہرگز نہیں بلکہ شریعت کو قايم رکھتے ہیں ۔
میں ہر روز تمہارے پاس ہیکل میں تعلیم دیتا تھا اور تم نے مجھے نہیں پکڑا ۔ لیکن یہ اسليے ہوا ہے کہ نوشتے پورے ہوں ۔
اور اگر تم ادمیوں کے قصور معاف نہ کرو گے تو تمہارا باپ بھی تمہارے قصور معاف نہ کرے گا ۔
مگر انہوں نے بڑے زور سے چلا کر اپنے کان بند کرليے اور ایک دل ہوکر اس پر جھپٹے ۔
اور مالک نے بے ایمان مختار کی تعریف کی اس ليے کہ اس نے ہوشیاری کی تھی کیونکہ اس جہان کے فرزند اپنے ہمجنسوں کے ساتھ معاملات میں نور کے فرزندوں سے زیادہ ہوشیار ہیں ۔
لیکن جب تمہیں لیجاکر حوالہ کریں تو پہلے سے فکر نہ کرنا کہ ہم کیا کہیں بلکہ جو کچھ اس گھٹری تمہیں بتایا جايے وہی کہنا کیونکہ کہنے والے تم نہیں ہو بلکہ روح القدس ہے ۔
اور یہ دعا کرتا ہوں کہ تمہاری محبت علم اور ہر طرح کی تمیز کے ساتھ اور بھی زیادہ ہوتی جايے ۔
پھر اس نے بعض لوگوں سے جو اپنے پر بھروسہ رکھتے تھے کہ ہم راستباز ہیں اور باقی ادمیوں کو ناچیز جانتے تھے یہ تمثیل کہی ۔
اب ایمان امید کی ہويی چیزوں کا اعتماد اور اندیکھی چیزوں کا ثبوت ہے ۔
مگر خدا نے اپنے رحم کی دولت سے اس بڑی محبت کے سبب سے جو اس نے ہم سے کی ۔
اور دوسری بار یوسف اپنے بھايیوں پر ظاہر ہوگیا اور یوسف کی قومیت فرعون کو معلوم ہوگيی ۔
یہ باتیں ہمارے واسطے عبرت ٹھہریں تاکہ ہم بری چیزوں کی خواہش نہ کریں جیسے انہوں نے کی ۔
اس نے ہیکل میں تعلیم دیتے وقت یہ باتیں بیت المال میں کہیں اور کسی نے اس کو نہ پکڑا کیونکہ ابھی تک اس کا وقت نہ ایا تھا ۔
اس ليے کہ خدا نے ہم کو ناپاکی کے ليے نہیں بلکہ پاکیزگی کے ليے بلایا ۔
لیکن انہوں نے اس کو ٹکنے نہ دیا کیونکہ اس کا رخ یروشلیم کی طرف تھا ۔
اور ایسا ہوا کہ پطرس ہر جگہ پھرتا ہوا مقدسوں کے پاس بھی پہنچا جولدہ میں رہتے تھے ۔
جب یہ ہوچکا تو پولسنے جی میں ٹھانا کہ مکدنیہ اور اخیہ سے ہوکر یروشلیم کو جاوں گا اور کہا کہ وہاں جانے کے بعد مجھے رومہ بھی دیکھنا ضرور ہے ۔
یسوع نے جواب میں اس کہا بنی اسرايیل کا استاد ہوکر کیا تو ان باتوں کو نہیں جانتا ؟ ۔
کہ وہ ہمیں یہ عنایت کرے گا کہ اپنے دشمنوں کے ہاتھ سے چھوٹ کر ۔
تو روح کا عہد تو ضرور ہی جلال والا ہوگا ۔
اور ان باتوں کے بعد کے سمويیل نبی کے زمانہ تک ان میں قاضی مقرر کيے ۔
کیونکہ مخلوقات کمال ارزو سے خدا کے بیٹوں کے ظاہر ہونے کی راہ دیکھتی ہے ۔
اس کے بعد اخرت ہوگی ۔ اس وقت وہ ساری حکومت اور سارا اختیار اور قدرت نیست کرکے بادشاہی کو خدا یعنی باپ کے حوالہ کر دے گا ۔
جو کويی باپ یا ماں کو مجھ سے زیادہ عزیز رکھتا ہے وہ میرے لايق نہیں اور جو کويی بیٹے یا بیٹی کو مجھ سے زیادہ عزیز رکھتا ہے وہ میرے لايق نہیں ۔
مگر بادشاہی کے بیٹے باہر اندھیرے میں ڈالے جايیں گے ۔ وہاں رونا اور دانت پیسنا ہوگا ۔
پس او مسیح کی تعلیم کی ابتدايی باتیں چھوڑ کر کمال کی طرف قدم بڑھايیں اور مردہ کاموں سے توبہ کرنے اور خدا پر ایمان لانے کی ۔
کیونکہ جتنی باتیں پہلے لکھی گيیں وہ ہماری تعلیم کے ليے لکھی گيیں تاکہ صبر سے اور کتاب مقدس کی تسلی سے امید رکھیں ۔
کہ میں تیرے باپ دادا کا خدا یعنی ابرہام اور اضحاق اور یعقوب کا خدا ہوں ۔ تب موسی کانپ گیا اور اس کو دیکھنے کی جرات نہ رہی ۔
اور جب پہلوٹھے کو دنیا میں پھر لاتا ہے تو کہتا ہے کہ خدا کے سب فرشتے اسے سجدہ کریں ۔
اے ریاکارو یسعیاہ نے تمہارے حق میں کیا خوب نبوت کی کہ
اور جب وہ کفرنحوم میں داخل ہوا تو ایک صوبہ دار اس کے پاس ایا اور اس کی منت کرکے کہا ۔
اور جو کويی ایک پیالہ پانی تم کو اس ليے پلايے کہ تم مسیح کے ہو ۔ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ وہ اپنا اجر ہرگز نہ کھويے گا ۔
مگر وہ دن ايیں گے کہ دلہا ان سے جدا کیا جايے گا ۔ اس وقت وہ روزہ رکھیں گے ۔
تو کیا چاہتا ہے کہ میں تیرے ليے کروں ؟ اس نے کہا اے خداوند یہ کہ میں بینا ہو جاوں ۔
اور جب دلہا نے دیر لگايی تو سب انگھنے لگیں اور سو گيیں ۔
تاکہ میری بادشاہی میں میری میز پر کھاو پیو بلکہ تم تختوں پر بیٹھ کر اسرايیل کے بارہ قبیلوں کا انصاف کرو گے ۔
مگر جو کويی ادمیوں کے سامنے میرا انکار کرے گا میں بھی اپنے باپ کے سامنے جو اسمان پر ہے اس کا انکار کرونگا ۔
جب اٹھ دن پورے ہويے اور اس کے ختنہ کا وقت ایا تو اس کا نام یسوع رکھا گیا جو فرشتہ نے اس کے رحم میں پڑنے سے پہلے رکھا تھا ۔
اے میرے پیارے بھايیو ! سنو ، کیا خدا نے اس جہان کے غریبوں کو ایمان میں دولتمند اور اس بادشاہی کے وارث ہونے کے ليے برگزیدہ نہیں کیا جس کا اس نے اپنے محبت کرنے والوں سے وعدہ کیا ہے ؟
وہ سب کہ سب بڑے حیران ہويے اور خدا کی تمجید کرنے لگے اور بہت ڈر گيے اور کہنے لگے اج ہم نے عجیب باتیں دیکھیں ۔
ہیرودیس یسوع کو دیکھ کر بہت خوش ہوا کیونکہ وہ مدت سے اسے دیکھنے کا مشتاق تھا ۔ اس ليے کہ اس نے اس کا حال سنا تھا اور اس کا کويی معجزہ دیکھنے کا امیدوار تھا ۔
دیکھو صبر کرنے والوں کو ہم مبارک کہتے ہیں ۔ تم نے ایوب کے صبر کا حال تو سنا ہی ہے اور خداوند کی طرف سے جو اس کا انجام ہوا اسے بھی معلوم کر لیا جس سے خداوند کا بہت ترس اور رحم ظاہر ہوتا ہے ۔
اب ایک باقی تھا جو اس کا پیارا بیٹا تھا اس نے اخر اسے ان کے پاس یہ کہہ کر بھیجا کہ وہ میرے بیٹے کا تو لحاظ کریں گے ۔
تم جو ایک دوسرے سے عزت چاہتے ہو اور وہ عزت جو خدای واحد کی طرف سے ہوتی ہے نہیں چاہتے کیونکر ایمان لاسکتے ہو ؟ ۔
اور وہ نرسنگے کی بڑی اواز کے ساتھ اپنے فرشتوں کو بھیجیگا اور وہ اس کے برگزیدوں کو چاروں طرف سے اسمان کے اس کنارے سے اس کنارے تک جمع کریں گے ۔
اور وہ اسی دم ان کے سامنے اٹھا اور جس پر پڑا تھا اسے اٹھا کر خدا کی تمجید کرتا ہوا اپنے گھر چلا گیا ۔
جو گناہ سے واقف نہ تھا اسی کو اس نے ہمارے واسطے گناہ ٹھہرایا تاکہ ہم اس میں ہوکر خدا کی راستبازی ہو جايیں ۔
حلم ۔ پرہیزگاری ہے ۔ ایسے کاموں کی کويی شریعت مخالف نہیں ۔
پھر ان سے کہا کہ اے اسريیلیوں ۔ ان ادمیوں کے ساتھ جو کچھ کیا چاہتے ہو ہوشیاری سے کرنا ۔
اس نے جواب دے کر ان سے کہا اس زمانہ کے برے اور زناکار لوگ نشان طلب کرتے ہیں مگر یوناہ نبی کے نشان کے سوا کويی اور نشان ان کو نہ دیا جايے گا ۔
کیا تم نے یہ نوشتہ بھی نہیں پڑھا کہ جس پتھر کو معماروں نے رد کیا وہی کونے کے سرے کا پتھر ہوگیا ۔
اور میں تم سے کہتا ہوں کہ بہترے پورب اور پچھم سے اکر ابرہام اور اضحاق اور یعقوب کے ساتھ اسمان کی بادشاہی کی ضیافت میں شریک ہونگے ۔
اور میرا جانا مکاشفہ کے مطابق ہوا اور جس خوشخبری کی غیرقوموں میں منادی کرتا ہوں وہ ان سے بیان کی مگر تنہايی میں ان ہی لوگوں سے جو کچھ سمجھے جاتے تھے تا ایسا نہ ہو کہ میری اس وقت کی یا اگلی دوڑ دھوپ بے فايدہ جايے ۔
وہ کھڑا ہوکر اس کی طرف جھکا اور تپ کو جھڑکا تو اتر گيی اور وہ اسی دم اٹھ کر ان کی خدمت کرنے لگی ۔
بلکہ اس صورت میں وہ جلال والا اس بے انتہا جلال کے سبب سے بے جلال ٹھہرا ۔
اس شخص نے عمارت شروع تو کی مگر تکمیل نہ کرسکا ۔
اور یسوع نے پطرس اور یوحنا کو یہ کہہ کر بھیجا کہ جاکر ہمارے کھانے کے ليے فسح تیار کرو ۔
یسوع نے انہیں جواب دیا کیا تم اب ایمان لاتے ہو ؟ ۔
موت کا ڈنک گناہ ہے اور گناہ کا زور شریعت ہے ۔
اور وہ پھر صور کی سرحدوں سے نکل کر صیدا کی راہ سے دکپلس کی سرحدوں سے ہوتا ہيوا گلیل کی جھیل پر پہنچا ۔
تو دریافت کرسکتا ہے کہ بارہ دن سے زیادہ نہیں ہويے کہ میں یروشلیم میں عبادت کرنے گیا تھا ۔
پس وہ اس سے کہنے لگے پھر تیری انکھیں کیونکر کھل گيیں ؟ ۔
وہ ہماری سب مصیبتوں میں ہم کو تسلی دیتا ہے تاکہ ہم اس تسلی کے سبب سے جو خدا ہمیں بخشتا ہے ان کو بھی تسلی دے سکیں جو کسی طرح کی مصیبت میں ہیں ۔
انہوں نے اس سے کہا اے خداوند ۔ یہ کہ ہماری انکھیں کھل جايیں ۔
تم میں ایسا کونسا ادمی ہے کہ اگر اس کا بیٹا اس سے روٹی مانگے تو وہ اسے پتھر دے ؟
اور جس ملک سے وہ نکل ايے تھے اگر اس کا خیال کرتے تو انہیں واپس جانے کا موقع تھا ۔
اے امت کے سردار اور بزرگو ! اگر اج ہم سے اس احسان کی بابت باز پرس کی جاتی ہے جو ایک ناتوان ادمی پر ہيوا کہ وہ کیونکر اچھا ہوگیا ۔
اور ساتھ ہی خدا بھی اپنی مرضی کے موافق نشانوں اور عجیب کاموں اور طرح طرح کے معجزوں اور روح القدس کی نعمتوں کے ذریعہ سے اس کی گواہی دیتا رہا ۔
جس کے ليے زنجیر سے جکڑا ہوا ایلچی ہوں اور اس کو ایسی دلیری سے بیان کروں جیسا بیان کرنا مجھ پر فرض ہے ۔
بلکہ اسرايیل کے گھرانے کی کھويی ہويی بھیڑوں کے پاس جانا ۔
ہم صور سے جہاز کا سفر تمام کرکے پتلمیس میں پہنچے اور بھايیوں کو سلام کیا اور ایک دن ان کے ساتھ رہے ۔
اور اگر میں فیصلہ کروں بھی تو میرا فیصلہ سچا ہے کیونکہ میں اکیلا نہیں بلکہ میں ہوں اور باپ ہے جس نے مجھے بھیجا ہے ۔
لیکن میں کہتا ہوں کیا انہوں نے نہیں سنا ؟ بیشک سنا چنانچہ لکھا ہے کہ ان کی اواز تمام روی زمین پر اور ان کی باتیں دنیا کی انتہا تک پہنچیں ۔
پس اس نے اپنے مالک کے ایک ایک قرضدار کو بلا کر پہلے سے پوچھا کہ تجھ پر میرے مالک کا کیا اتا ہے ؟
مگر ادمیوں سے خبردار رہو کیونکہ وہ تم کو عدالتوں کے حوالہ کریں گے اور اپنے عبادتخانوں میں تم کو کوڑے ماریں گے ۔
پس یہودی اس سے جس نے شفا پايی تھی کہنے لگے کہ اج سبت کا دن ہے ۔ تجھے چار پايی اٹھانا روا نہیں ۔
اور جنہوں نے اپس میں یہ سازش کی وہ چالیس سے زیادہ تھے ۔
تاکہ تم بے عیب اور بھولے ہوکر ٹیڑھے اور کجرو لوگوں میں خدا کے بے نقص فرزند بنے رہو ( جن کے درمیان تم دنیا میں چراغوں کی طرح دکھايی دیتے ہو ۔
اس وقت وہ پورا ہوا جو یرمیاہ نبی کی معرفت کہا گیا تھا کہ جسکی قیمت ٹھہرايی گيی تھی انہوں نے اس کی قیمت کے وہ تیس روپے لے ليے ۔ ( اس کی قیمت بعض بنی اسرايیل نے ٹھہرايی تھی ) ۔
انہوں نے اس کے جواب میں کہا کیا تو بھی گلیل کا ہے ؟ تلاش کر اور دیکھ کہ گلیل میں سے کويی نبی برپا نہیں ہونیکا ۔
اس نے ان سے کہا میں شیطان کو بجلی کی طرح اسمان سے گرا ہوا دیکھ رہا تھا ۔
جب دیکھا کہ یہ بات یہودیوں کو پسند ايی تو پطرس کو بھی گرفتار کرلیا اور یہ عید فطیر کے دن تھے ۔
اور ہیرودیس کے مرنے تک وہیں رہا تاکہ جو خداوند نے نبی کی معرفت کہا تھا وہ پورا ہو کہ مصر میں سے میں نے اپنے بیٹے کو بلایا ۔
ہمارے باپ خدا اور خداوند یسوع مسیح کی طرف سے تمہیں فضل اور اطمینان حاصل ہوتا رہے ۔
پھر اس نے ان سے کہا کہ جب میں نے تمہیں بٹوے اور جھولی اور جوتی بغیر بھیجا تھا کیا تم کسی چیز کے محتاج رہے تھے ؟ انہوں نے کہا کسی چیز کے نہیں ۔
اور نہ یروشلیم میں ان کے پاس گیا جو مجھ سے پہلے رسول تھے بلکہ فورا عرب کو چلا گیا ۔ پھر وہاں سے دمشق کو واپس ایا ۔
چنانچہ تونے اسے ہر بشر پر اختیار دیا ہے تاکہ جنہیں تونے اسے بخشا ہے ان سب کو ہمیشہ کی زندگی دے ۔
اور جب اس نے بھیڑ کو دیکھا تو اس کو لوگوں پر ترس ایا کیونکہ وہ ان بھیڑوں کی مانند جنکا چرواہا نہ ہو خستہ حال اور پراگندہ تھے ۔
کیونکہ تم اپ جانتے ہو کہ ہماری مانند کس طرح بننا چاہيے اس ليے کہ ہم تم میں بے قاعدہ نہ چلتے تھے ۔
مگر انہوں نے گھبرا کر اور خوف کھا کر یہ سمجھا کہ کسی روح کو دیکھتے ہیں ۔
تم ایک دوسرے کا بار اٹھاو اور یوں مسیح کی شریعت کو پورا کرو ۔
کیونکہ خدا پرستی کا غم ایسی توبہ پیدا کرتا ہے جس کا انجام نجات ہے اور اس سے پچھتانا نہیں پڑتا مگر دنیا کا غم موت پیدا کرتا ہے ۔
اے بھايیو ! اپنے بلايے جانے پر تو نگاہ کرو کہ جسم کے لحاظ سے بہت سے حکیم ۔ بہت سے اختیار والے ۔ بہت سے اشراف نہیں بلايے گيے ۔
کیونکہ مسیح کی محبت ہم کو مجبور کر دیتی ہے اس ليے کہ ہم یہ سمجھتے ہیں کہ جب ایک سب کے واسطے موا تو سب مر گيے ۔
لیکن میں تم سے یہ کہتا ہوں کہ جو کويی اپنے بھايی پر غصے ہوگا وہ عدالت کی سزا کے لايق ہوگا اور جو کويی اپنے بھايی کو پاگل کہے گا وہ صدر عدالت کی سزا کے لايق ہوگا اور جو اس کو احمق کہے گا وہ اتش جہنم کا سزاوار ہوگا ۔
یہودیوں نے اپس میں کہا یہ کہاں جايے گا کہ ہم اسے نہ پايیں گے ؟ کیا ان کے پاس جايے گا جو یونانیوں میں جابجا رہتے ہیں اور یونانیوں کو تعلیم دے گا ؟ ۔
اور ادمی اگر ساری دنیا کو حاصل کرے اور اپنی جان کا نقصان اٹھايے تو اسے کیا فايدا ہوگا ؟ ۔
لیکن اس کے شہر کے ادمی اس سے عداوت رکھتے تھے اور اس کے پیچھلے ایلچیوں کی زبانی کہلا بھیجا کہ ہم نہیں چاہتے کہ یہ ہم پر بادشاہی کرے ۔
یسوع نے اس سے کہا کہ لومڑیوں کے بھٹ ہوتے ہیں اور ہوا کے پرندوں کے گھونسلے مگر ابن ادم کے ليے سر دھرنے کی بھی جگہ نہیں ۔
پھر یہ کہ اے سب غیر قومو ! خداوند کی حمد کرو اور سب امتیں اس کی ستایش کریں ۔
پس اگر میں کسی زبان کے معنی نہ سمجھوں تو بولنے والے کے نزدیک میں اجنبی ٹھہروں گا اور بولنے والا میرے نزدیک اجنبی ٹھہرے گا ۔
جب پولس نے یہ معلوم کیا کہ بعض صدوقی ہیں بعض فریسی تو عدالت میں پکار کر کہا کہ اے بھايیو ! میں فریسی اور فریسیوں کی اولاد ہوں ۔ مردوں کی امید اور قیامت کے بارے میں مجھ پر مقدمہ ہورہا ہے ۔
کیونکہ میں خدا کی ساری مرضی تم سے پورے طور پر بیان کرنے سے نہ جھجکا
اور ان سے کہا میرے پیچھے چلے او تو میں تم کو ادم گیر بناونگا ۔
جب وہ مول لینے جارہیں تھیں تو دلہا ا پہنچا ۔ اور جو تیار تھیں وہ اس کے ساتھ شادی کے جشن میں اندر چلی گيیں اور دروازہ بند ہوگیا ۔
لیکن مسیح بیٹے کی طرح اس کے گھر کا مختار ہے اور اس کا گھر ہم ہیں بشرطیکہ اپنی دلیری اور امید کا فخر اخر تک مضبوطی سے قايم رکھیں ۔
اس سے کہا کہ جب تیرے مدعی بھی حاضر ہونگے تو میں تیرا مقدمہ کروں گا اور اسے ہیرودیس کے قلعہ میں قید رکھنے کا حکم دیا ۔
بادشاہ غمگین ہوا مگر اپنی قسموں اور مہمانوں کے سبب سے اس نے حکم دیا کہ دیدیا جايے ۔
یہاں تک کہ ہم اپ خدا کی کلیسیاوں میں تم پر فخر کرتے ہیں کہ جتنے ظلم اور مصیبتیں تم اٹھاتے ہو ان سب میں تمہارا صبر اور ایمان ظاہر ہوتا ہے ۔
اس وقت یسوع نے اپنے شاگردوں سے کہا کہ اگر کويی میرے پیچھے انا چاہے تو اپنی خودی کا انکار کرے اور اپنی صلیب اٹھايے اور میرے پیچھے ہولے ۔
جو اس نے ہر طرح کی حکمت اور دانايی کے ساتھ کثرت سے ہم پر نازل کیا ۔
اس وقت بعض لوگ حاضر تھے جنہوں نے اسے ان گلیلوں کی خبر دی جنکا خون پیلاطس نے ان کے ذبیحوں کے ساتھ ملایا تھا ۔
اور ہر ایک دعا میں جو تمہارے ليے کرتا ہوں ہمیشہ خوشی کے ساتھ تم سب کے ليے درخواست کرتا ہوں ۔
اس نے اس سے کہا تو نے ٹھیک جواب دیا ۔ یہی کر تو تو جیيییگا ۔
اس میں سونے کا عود سوز اور چاروں طرف سونے سے منڈھا ہوا عہد کا صندوق تھا ۔ اس میں من سے بھرا ہوا ایک سونے کا مرتبان اور پھولا پھلا ہوا ہارون کا عصا اور عہد کی تختیاں تھیں ۔
انہوں نے اس سے کہا تو دیوانی ہے لیکن وہ یقین سے کہتی رہی کہ یونہی ہے ۔ انہوں نے کہا کہ اس کا فرشتہ ہوگا ۔
میں تم سے کہتا ہوں کہ اسی طرح ننانوے راستبازوں کی نسبت جو توبہ کی حاجت نہیں رکھتے ایک توبہ کرنے والے گنہگار کے باعث اسمان پر زیادہ خوشی ہوگی ۔
اور اس نے ان سے کہا خبردار ! اپنے اپ کو ہر طرح کے لالچ سے بچايے رکھو کیونکہ کسی کی زندگی اس کے مال کی کثرت پر موقوف نہیں ۔
اور پاوں میں صلح کی خوشخبری کی تیاری کے جوتے پہن کر ۔
مگر یسوع نے کہا کہ کسی نے مجھے چھوا تو ہے کیونکہ میں نے معلوم کیا کہ قوت مجھ سے نکلی ہے ۔
پس ہم اس کے وسیلہ سے حمد کی قربانی یعنی ان ہونٹوں کا پھل جو اس کے نام کا اقرار کرتے ہیں خدا کے ليے ہر وقت چڑھایا کریں ۔
کیونکہ میں دیکھتا ہوں کہ تو پت کی سی کڑواہٹ اور ناراستی کے بند میں گرفتار ہے ۔
اب ہمارا خداوند یسوع مسیح خود اور ہمارا باپ خدا جس نے ہم سے محبت رکھی اور فضل سے ابدی تسلی اور اچھی امید بخشی ۔
پھر پہر دن چڑھے کے قریب نکلکر اس نے اوروں کو بازار میں بیکار کھڑے دیکھا ۔
پس انہوں نے جواب میں یسوع سے کہا ہم نہیں جانتے ۔ اس نے بھی ان سے کہا میں بھی تم کو نہیں بتاتا کہ ان کاموں کو کس اختیار سے کرتا ہوں ۔
جو تمہارے پاس پہنچی ہے جیسے سارے جہان میں بھی پھل دیتی اور ترقی کرتی جاتی ہے ۔ چنانچہ جس دن سے تم نے اس کو سنا اور خدا کے فضل کو سچے طور پر پہچانا تم میں بھی ایسا ہی کرتی ہے ۔
اور جب تک میں اس خیمہ میں ہوں تمہیں یاد دلا دلا کر ابھارنا اپنے اوپر واجب سمجھتا ہوں ۔
تو دو فرشتوں کو سفید پوشاک پہنے ہويے ایک کو سرہانے اور دوسرے کو پینتا نے بیٹھے دیکھا جہاں یسوع کی لاش پڑی تھی ۔
جو واقعی بیوہ ہے اور اس کا کويی نہیں وہ خدا پر امید رکھتی ہے اور رات دن مناجات اور دعاوں میں مشغول رہتی ہے ۔
اس نے ان سے پوچھا کہ اسے کس وقت سے ارام ہونے لگا تھا ؟ انہوں نے کہا کہ کل ساتویں گھنٹے میں اسکلی تپ اترگيی ۔
چنانچہ جس نیکی کا ارادہ کرتا ہوں وہ تو نہیں کرتا مگر جس بدی کا ارادہ نہیں کرتا اسے کرلیتا ہوں ۔
اسليے کہ وہ اپنے شاگردوں کو تعلیم دیتا اور ان سے کہتا تھا کہ ابن ادم ادمیوں کے حوالہ کیا جايے گا اور وہ اسے قتل کریں گے اور اور وہ قتل ہونے کے تین دن بعد جی اٹھیگا ۔
اوروہ خود پیھچے کی طرف گدی پر سورہا تھا ۔ پس انہوں نےاسےجگا کرکہا اے استاد کیا تھجے فکرنہیں کہ ہم ہلاک ہويےجاتے ہیں ؟ ۔
اے بھايیو ! تم ستفناس کے خاندان کو جانتے ہو کہ وہ اخیہ پہلے پھل ہیں اور مقدسوں کی خدمت کے ليے مستعد رہتے ہیں ۔
اور اس سے کہا کہ یہ سارا اختیار اور ان کی شان و شوکت میں تجھے دے دونگا کیونکہ یہ میرے سپرد ہے اور جس کو چاہتا ہوں دیتا ہوں ۔
اور چراغ جلا کر پیمانہ کے نیچے نہیں بلکہ چراغدان پر رکھتے ہیں تو اس سے گھر کے سب لوگوں کو روشنی پہنچتی ہے ۔
اور اگر یہ بات حاکم کے کان تک پہنچی تو ہم اسے سمجھا کر تم کو خطرہ سے بچالیں گے ۔
اور جو کويی شاگرد کے نام سے ان چھوٹوں میں سے کسی کو صرف ایک پیالہ ٹھنڈا پانی ہی پلايے گا میں تم سے سچ کہتا ہوں وہ اپنا اجر ہرگز نہ کھويے گا ۔
پس بادشاہ نے فی الفور ایک سپاہی کو حکم دے کر بھیجا کہ اس کا سر لايے ۔ اس جاکر قید خانہ میں اس کا سرکاٹا ۔
وہ چپ رہے کیونکہ انہوں نے راہ میں ایک دوسرے سے بحث کی تھی کہ بڑا کون ہے ؟ ۔
اور صرف یہی نہیں بلکہ مصیبتوں میں بھی فخر کریں یہ جان کر کہ مصیبت سے صبر پیدا ہوتا ہے ۔
کیونکہ اس خدمت کے انجام دینے سے نہ صرف مقدسوں کی احتیاجیں رفع ہوتی ہیں بلکہ بہت لوگوں کی طرف سے خدا کی بڑی شکرگذاری ہوتی ہے ۔
اور کشتی میں بیٹھکر جھیل کے پار کفر نحوم کو چلے جاتے تھے ۔ اس وقت اندھیرا ہو گیا تھا اور یسوع ابھی تک ان کے پاس نہ ایا تھا ۔
اور وہ بہت دنوں تک ان کو دکھايی دیا جو اس کے ساتھ گلیل سے یرشلیم میں ايے تھے ۔ امت کے سامنے اب وہی اس کے گواہ ہیں ۔
اس سبب سے نادان نہ بنو بلکہ خداوند کی مرضی کو سمجھو کہ کیا ہے ۔
جس نے اس کی گواہی قبول کی اس نے اس بات پر مہر کر دی کہ خدا سچا ہے ۔
اور ایمان کے وسیلہ سے مسیح تمہارے دلوں میں سکونت کرے تاکہ تم محبت میں جڑ پکڑ کے اور بنیاد قايم کر کے ۔
اور صبح ہی دن نکلنے سے بہت پہلے وہ اٹھھ کر نکلا اورایک ویران جگہ میں گیا اور وہاں دعا کی ۔
اگر فخر ہی کرنا ضرور ہے تو ان باتوں پر فخر کروں گا جو میری کمزوری سے متعلق ہیں ۔
جو جسم کے اعتبار سے اسرايیلی ہیں ان پر نظر کرو ۔ کیا قربانی کو گوشت کھانے والے قربان گاہ کے شریک نہیں ؟
ہمارے خداوند یسوع مسیح کا فضل تمہاری روح پر ہوتا رہے ۔ امین
جو کچھ ہم نے دیکھا اور سنا ہے تمہیں بھی اس کی خبر دیتے ہیں تاکہ تم بھی ہمارے شریک ہو اور ہماری شراکت باپ کے ساتھ اور اس کے بیٹے یسوع مسیح کے ساتھ ہو ۔
پھر سردار کاہن اور اس کے سب ساتھی جو صدوقیوں کے فرقہ کے تھے حسد کے مارے اٹھے ۔
اور اگر کويی تم سے کچھ کہے تو کہنا کہ خداوند کو ان کی ضرورت ہے ۔ وہ فی الفور انہیں بھیج دے گا ۔
بےشرع لوگوں کے ليے بےشرع بنا تاکہ بےشرع لوگوں کو کھینچ لاوں ( اگرچہ خدا کے نزدیک بےشرع نہ تھا بلکہ مسیح کی شریعت کے تابع تھا ) ۔
وہاں سے قریب پبلیس نام اس ٹاپو کے سردار کی ملک تھی اس نے گھر لیجاکر تین دن تک بڑی مہربانی سے ہماری مہمانی کی ۔
اور ان سے کہا تم سوتے کیوں ہو ؟ اٹھ کر دعا کرو تاکہ ازمایش میں نہ پڑو ۔
پس یسوع کو اکر معلوم ہوا کہ اسے قبر میں رکھے چار دن ہويے ۔
عزت اور بے عزتی کے وسیلہ سے ۔ بدنامی اور نیک نامی کے وسیلہ سے گو گمراہ کرنے والے معلوم ہوتے ہیں پھر بھی سچے ہیں ۔
یا کون ایسی عورت ہے جس کے پاس دس درہم ہوں اور ایک کھو جايے تو وہ چراغ جلا کر گھر میں جھاڑو نہ دے اور جب تک مل نہ جايے کوشش سے ڈھونڈتی نہ رہے ؟
اور مجھے خداوند پر بھروسا ہے کہ میں اپ بھی جلد اوں گا ۔
اور یوحنا بپتسمہ دینے والے کے دنوں سے اب تک اسمان کی بادشاہی پر زور ہوتا رہا ہے اور زوراور اسے چھین لیتے ہیں ۔
جو کويی اس پتھر پر گریگا اس کے ٹکڑے ٹکڑے ہو جايیں گے لیکن جس پر وہ گریگا اسے پیس ڈالے گا ۔
اسی طرح شوہروں کو لازم ہے کہ اپنی بیویوں سے اپنے بدن کی مانند محبت رکھیں ۔ جو اپنی بیوی سے محبت رکھتا ہے وہ اپنے اپ سے محبت رکھتا ہے ۔
اس نے ان سے کہا لیکن تم مجھے کیا کہتے ہو ؟ پطرس نے جواب میں کہا کہ خدا کا مسیح ۔
سب سے پچھلا دشمن جو نیست کیا جايے گا وہ موت ہے ۔
اور اس نے رات کو اسی گھڑی انہیں لے جاکر ان کے زخم دھويے اور اسی وقت اپنے سب لوگوں سمیت بپتسمہ لیا ۔
اسے میں نے اسی ليے تمہارے پاس بھیجا ہے کہ تم ہماری حالت سے واقف ہو جاو اور وہ تمہارے دلوں کو تسلی دے ۔
اس واسطے اس کے ماں باپ نے کہا کہ وہ بالغ ہے اسی سے پوچھو ۔
اور جو کچھ میرا ہے وہ سب تیرا ہے اور جو تیرا ہے وہ میرا ہے اور ان سے میرا جلال ظاہر ہيوا ہے ۔
وہ ان سے کچھ ملنے کی امید پر ان کی طرف متوجہ ہوا ۔
اور اگر پوچھوں تو جواب نہ دو گے ۔
مگر اسرايیل جو راستبازی کی شریعت کی تلاش کرتا تھا اس شریعت تک نہ پہنچا ۔
خداوند یسوع کا خدا اور باپ جس کی ابد تک حمد ہو جانتا ہے کہ میں جھوٹ نہیں کہتا ۔
اور پطرس کو اگ تاپتے دیکھ کر اس پر نظر کی اور کہنے لگی تو بھی اس ناصری یسوع کے ساتھ تھا ۔
وہ کیونکر خدا کے گھر گیا اور نذر کی روٹیاں کھايیں جنکو کھانا نہ اس کو روا تھا نہ اس کے ساتھیوں کو مگر صرف کاہنوں کو ؟
جو میرا امتحان کرتے ہیں ان کے ليے میرا یہی جواب ہے ۔
پس لوگوں میں اس کے سبب سے اختلاف ہوا ۔
اور جو کچھ اس کے حق میں لکھا تھا جب اس کو تمام کرچکے تو اسے صلیب پر سے اتار کر قبر میں رکھا ۔
چنانچہ بادشاہ جس سے میں دلیران کلام کرتا ہوں یہ باتیں جانتا اور مجھے یقین ہے کہ ان باتوں میں سے کويی اس سے چھپی نہیں کیونکہ یہ ماجرا کہیں کونے میں نہیں ہوا ۔
جب شام ہويی تو وہ ان بارہ کے ساتھ ایا ۔
سوا اس کے کہ روح القدس ہر شہر میں گواہی دے دے کر مجھ سے کہتا ہے کہ قید اور مصیبتیں تیرے ليے تیار ہیں ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ نوکر اپنے مالک سے بڑا نہیں ہوتا اور نہ بھیجا ہوا اپنے بھیجنے والے سے ۔
یہاں تک کہ مکدنیہ اور اخیہ کے سب ایمانداروں کے ليے نمونہ بنے ۔
اور بیوقوفوں نے عقلمندوں سے کہا کہ اپنے تیل میں سے کچھ ہم کو بھی دیدو کیونکہ ہماری مشعلیں بھجی جاتی ہیں ۔
پھر وہ دربے اور لسترہ میں بھی پہنچا ۔ تو دیکھو وہاں تمیتھیس نام ایک شاگرد تھا ۔ اس کی ماں تو یہودی تھی جو ایمان لے ايی تھی مگر اس کا باپ یونانی تھا ۔
کیونکہ قدیم زمانہ سے ہر شہر میں موسی کی توریت کی منادی کرنے والے ہوتے چلے ايے ہیں اور وہ ہر سبت کو عبادتخانوں میں سنايی جاتی ہے ۔
تاکہ جو کچھ پہلے سے تیری قدرت اور تیری مصلحت سے ٹھہر گیا تھا وہی عمل میں لايیں ۔
یسوع نے اس سے کہا جو کويی اپنا ہاتھ ہل پر رکھکر پیچھے دیکھتا ہے وہ خدا کی بادشاہی کے لايق نہیں ۔
ہم جانتے ہیں کہ خسا گنہگاروں کی نہیں سنتا لیکن اگر کويی خدا پرست ہو اور اس کی مرضی پر چلے تو وہ اس کی سنتا ہے ۔
کیونکہ خدا ایک ہے اور خدا اور انسان کی بیچ میں درمیانی بھی ایک یعنی مسیح یسوع جو انسان ہے ۔
چنانچہ لکھا ہے کہ جس نے بہت جمع کیا اس کا کچھ زیادہ نہ نکلا اور جس نے تھوڑا جمع کیا اس کا کچھ کم نہ نکلا ۔
اس نے جواب میں ان سے کہا کہ میری ماں اور میرے بھايی تو یہ ہیں جو خدا کا کلام سنتے اور اس پر عمل کرتے ہیں ۔
جب میں یروشلیم میں تھا تو سردار کاہنوں اور یہودیوں کے بزرگوں نے اس کے خلاف فریاد کی اور سزا کے حکم کی درخواست کی ۔
لیکن میں اپنی جان کو عزیز نہیں سمجھتا کہ اس کی کچھ قدر کروں بمقابلہ اس کے کہ اپنا دور اور وہ خدمت جو خداوند یسوع سے پايی ہے پوری کروں یعنی خدا کے فضل کی خوشخبری کی گواہی دوں ۔
پس اگر بنی لاوی کی کہانت سے کاملیت حاصل ہوتی ( کیونکہ اسی کی ماتحتی میں امت کو شریعت ملی تھی ) تو پھر کیا حاجت تھی کہ دوسرا کاہن ملک صدق کے طریقہ کا پیدا ہو اور ہارون کے طریقہ کا نہ گنا جايے ؟
اور وہاں سے اگے بڑھ کر اس نے اور دو بھايیوں یعنی زبدی کے بیٹے یعقوب اور اس کے بھايی یوحنا کو دیکھا کہ اپنے باپ زبدی کے ساتھ کشتی پر اپنے جالوں کی مرمت کر رہے ہیں اور ان کو بلایا ۔
پھر اسے معزول کرکے داود کو ان کا بادشاہ بنایا جسکی بابت اس نے یہ گواہی دی کہ مجھے ایک شخص یسی کا بیٹا داود میرے دل کے موافق مل گیا ۔ وہی میری تمام مرضی کو پورا کرے گا ۔
اس نے ان سے کہا تم مجھے کیوں ڈھونڈتے تھے ؟ کیا تم کو معلوم نہ تھا کہ مجھے اپنے باپ کے ہاں ہونا ضرور ہے ؟
پھر ہیرودیس نے اپنے سپاہیوں سمیت اسے ذلیل کیا اور ٹھٹھو میں اڑایا اور چمکدار پوشاک پہنا کر اس کو پیلاطس کے پاس واپس بھیجا ۔
لیکن ہم اندازہ سے زیادہ فخر نہ کریں گے بلکہ اسی علاقہ کے اندازہ کے موافق جو خدا نے ہمارے ليے مقرر کیا ہے ۔ جس میں تم بھی اگيے ہو ۔
اور اگر کہیں کہ انسان کی طرف سے تو سب لوگ ہم کو سنگسار کریں گے کیونکہ انہیں یقین ہے کہ یوحنا نبی تھا ۔
اور وہ سب چیزوں سے پہلے اور اسی میں سب چیزیں قايم رہتی ہیں ۔
وہ کہہ رہے تھے کہ خداوند بیشک جی اٹھا اور شمعون کو دکھايی دیا ہے ۔
پیلاطس نے پھر باہر جاکر لوگوں سے کہا کہ دیکھو میں اسے تمہارے پاس باہر لے اتا ہوں تاکہ تم جانو کہ میں اس کا کچھ جرم نہیں پاتا ۔
تو وہ اپنے باپ کی عزت نہ کرے ۔ پس تم نے اپنی روایت سے خدا کا کلام باطل کر دیا ۔
اور جو ناپاک روحوں سے دکھ پاتے تھے وہ اچھے کيے گيے ۔
پھر اس سے کہا اٹھ کر چلا جا ۔ تیرے ایمان نے تجھے اچھا کیا ہے ۔
وہ عبادت خانہ میں دلیری سے بولنے لگا مگر پرسکلہ اور اکولہ اس کی باتیں سنکر اسے اپنے گھر لے گيے اور اس کو خدا کی راہ اور زیادہ صحت سے بتايی ۔
ایسا ادمی یہ نہ سمجھے کہ مجھے خداوند سے کچھ ملے گا ۔
بلکہ ہم نے شرم کی پوشیدہ باتوں کو ترک کر دیا اور مکاری کی چال نہیں چلتے ۔ نہ خدا کے کلام میں امیزش کرتے ہیں بلکہ حق ظاہر کرکے خدا کے روبرو ہر ایک ادمی کے دل میں اپنی نیکی بٹھاتے ہیں ۔
کويی اپنی بہتری نہ ڈھونڈے بلکہ دوسرے کی ۔
اور حکم دیا کہ راستہ کے ليے لاٹھی کے سوا کچھھ نہ لو ۔ نہ روٹی ۔ نہ جھولی ۔ نہ اپنے کمر بند میں پیسے ۔
یہ بات سارے یافا میں مشہور ہو گيی اور بہتیرے پر ایمان لے ايے ۔
مگر ہم جانتے ہیں کہ شریعت اچھی ہےبشرطیکہ کويی اسے شریعت کے طور پر کام میں لايے ۔
اور دیکھو جس کا میرے باپ نے وعدہ کیا ہے میں اس کو تم پر نازل کروں گا لیکن جب تک عالم بالا سے تم کو قوت کا لباس نہ ملے اس شہر میں ٹھہرے رہو ۔
کیونکہ اس امت کے دل پر چربی چھاگيی ہے اور وہ کانوں سے اونچا سنتے ہیں اور انہوں نے اپنی انکھیں بند کرلی ہیں کہیں ایسا نہ ہوکہ انکھوں سے معلوم کریں اور کانوں سے سنیں اور دل سے سمجھیں اور رجوع لايیں اور میں انہیں شفا بخشوں ۔
اور سب پر یہ بات روشن کروں کہ جو بھید ازل سے سب چیزوں کے پیدا کرنے والے خدا میں پوشیدہ رہا اس کا کیا انتظام ہے ۔
جب یسوع یہ باتیں ختم کر چکا تو ایسا ہوا کہ گلیل سے روانہ ہوکر یردن کے پار یہودیہ کی سرحدوں میں ایا ۔
میرے پاس جلد انے کی کوشش کر ۔
اور میرا راستباز بندہ ایمان سے جیتا رہے گا اور اگر وہ ہٹے گا تو میرا دل اس سے خوش نہ ہوگا ۔
مگر اٹھ شہر میں جا اور جو تجھے کرنا چاہيے وہ تجھ سے کہا جايے گا ۔
اس پر وہ کسدیوں کے ملک سے نکلکر حاران میں جا بسا اور وہاں سے اس کے باپ کے مرنے کے بعد خدا نے اس کو اس ملک میں لاکر بسا دیا جس میں تم اب بستے ہو ۔
اے بھايیو ! تم اپ جانتے ہو کہ ہمارا تمہارے پاس انا بے فايدہ نہ ہوا ۔
اور صرف یہی نہیں بلکہ اپنے خداوند یسوع مسیح کے طفیل سے جس کے وسیلہ سے اب ہمارا خدا کے ساتھ میل ہوگیا خدا پر فخر بھی کرتے ہیں ۔
پس وہ اسے اس کے پاس لايے اور جب اس نے اسے دیکھا تو فی الفور روح نے اسے مروڑا اور وہ زمین پر گرا اور کف بھرلاکر لوٹنے لگا ۔
لیکن وہ اس بات کو سمجھتے نہ تھے بلکہ یہ ان سے چھپايی گيی تاکہ اسے معلوم نہ کریں اور اس بات کی بابت اس سے پوچھتے ہويے ڈرتے تھے ۔
اور کويی ادمی پرانی مے پی کر نيی کی خواہش نہیں کرتا کیونکہ کہتا ہے کہ پرانی ہی اچھی ہے ۔
اور خدا نے کلیسیا میں الگ الگ شخص مقرر کيے ۔ پہلے رسول دوسرے نبی تیسرے استاد ۔ پھر معجزے دکھانے والے ۔ پھر شفا دینے والے ۔ مددگار ۔ منتظم ۔ طرح طرح کی زبانیں بولنے والے ۔
ادھی رات کو دھوم مچی کہ دیکھو دلہا اگیا ! اس کے استقبال کو نکلو ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ وہ اسے اپنے سارے مال پر مختار کرے گا ۔
پھر اس نے ان سے کہا ابن ادم سبت کا مالک ہے ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ وہ وقت اتا ہے بلکہ ابھی ہے کہ مردے خدا کے بیٹے کی اواز سنیں گے اور جو سنیں گے وہ جيیں گے ۔
پولس اور سلوانس اور تیمتھیس کی طرف سے تھسلنیکیوں کی کلیسیا کے نام جو خدا باپ خدا اور خداوند یسوع مسیح میں ہے فضل اور اطمینان تمہیں حاصل ہوتا رہے ۔
اپس کی محبت کے سوا کسی چیز میں کسی کے قرضدار نہ ہو کیونکہ جو دوسرے سے محبت رکھتا ہے اس نے شریعت پر پورا عمل کیا ۔
پس ادمی کی قدر تو بھیڑ سے بہت ہی زیادہ ہے اس ليے سبت کے دن نیکی کرنا روا ہے ۔
اور یہوداہ اسکریوتی جس نے اسے پکڑوا بھی دیا ۔ وہ گھر میں ایا ۔
پہلا ادمی زمین سے یعنی خاکی تھا ۔ دوسرا ادمی اسمانی ہے ۔
پس باپ جان گیا وہی وقت تھا جب یسوع نے اس سے کہا تھا تیرا بیٹا جیتا ہے اور وہ خود اور اس کا سارا گھرانا ایمان لایا ۔
جو لوگ کھڑے سن رہے تھے انہوں نے کہا بادل گرجا ۔ اوروں نے کہا کہ فرشتہ اس سے ہمکلام ہيوا ۔
تمہارے باپ دادا نے بیابان میں من کھایا اور مرگيے ۔
خدا نے برگزیدوں پر کون نالش کرے گا ؟ خدا وہ ہے جو ان کو راستباز ٹھہراتا ہے ۔
پھر فیستس نے صلاح کاروں سے مصلحت کرکے جواب دیا کہ تونے قیصر کے ہاں اپیل کی ہے تو قیصر ہی کے پاس جايے گا ۔
کیونکہ میں تجھ سے ڈرتا تھا اس ليے کہ تو سخت ادمی ہے ۔ جو تو نے نہیں رکھا اسے اٹھا لیتا ہے اور جو تو نے نہیں بویا اسے کاٹتا ہے ۔
اسی میں اس نے جاکر ان قیدی روحوں میں منادی کی ۔
لوگوں نے اس سے پوچھا پھر ہم کیا کریں ؟
اور جب وہ کفرنحوم میں ايے تو نیم مثقال لینے والوں نے پطرس کے پاس اکر کہا کیا تمہارا استاد نیم مثقال نہیں دیتا ؟
لیکن میں تمہیں جتاتا ہوں کہ کس سے ڈرنا چاہیيے ۔ اس سے ڈرو جس کو اختیار ہے کہ قتل کرنے کے بعد جہنم میں ڈالے ۔ ہاں میں تم سے کہتا ہوں کہ اسی سے ڈرو ۔
اور خدا یہ فرمایا کہ تیری نسل غیر ملک میں پردیسی ہوگی ۔ وہ ان کو غلامی میں رکھیں گے اور چار سو برس تک ان سے بدسلوکی کریں گے ۔
کیونکہ اسے معلوم تھا کہ سردار کاہنوں نے اس کو حسد سے میرے حوالہ کیا ہے ۔
تو اس نوکر کا مالک ایسے دن کہ وہ اس کی راہ نہ دیکھتا ہو اور ایسی گھڑی کہ وہ نہ جانتا ہو ا موجود ہوگا ۔
کیونکہ مجھے یہاں تک منظور ہوتا کہ اپنے بھايیوں کی خاطر جو جسم کے روسے میرے قرابتی ہیں میں خود مسیح سے محروم ہوجاتا ۔
پس اے میرے عزیز بھايیو ! ثابت قدم اور قايم رہو اور خداوند کے کام میں ہمیشہ افزایش کرتے رہو کیونکہ یہ جانتے ہو کہ تمہاری محنت خداوند میں بےفايدہ نہیں ہے ۔
اس پر اس نے باغبان سے کہا کہ دیکھ تین برس سے میں اس انجیر کے درخت میں پھل ڈھونڈنے اتا ہوں اور نہیں پاتا ۔ اسے کاٹ ڈال ۔ یہ زمین کو بھی کیوں روکے رہے ؟
میں تم سے کہتا ہوں کہ نہیں بلکہ اگر تم توبہ نہ کرو گے تو سب اسی طرح ہلاک ہوگے ۔
اور اے بھايیو ! ہم تمہیں نصیحت کرتے ہیں کہ بے قايدہ چلنے والوں کو سمجھاو ۔ کم ہمتوں کو دلاسا دو ۔ کمزوروں کو سنبھالو ۔ سب کے ساتھ تحمل سے پیش او ۔
اسی واحد حکیم خدا کی یسوع مسیح کے وسیلہ سے ابد تک تمجید ہوتی رہے ۔ امین ۔
اس نے جواب دیا کہ اس شخص نے جس کا نام یسوع ہے مٹی سانی اور میری انکھوں پر لگا کر مجھ سے کہا شیلوخ میں جاکر دھولے ۔ پس میں گیا اور دھوکر بینا ہوگیا ۔
کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ جس نے خداوند یسوع کو جلایا وہ ہم کو بھی یسوع کے ساتھ شامل جان کر جلايے گا اور تمہارے ساتھ اپنے سامنے حاضر کرے گا ۔
کیونکہ تم کو معلوم ہی ہے کہ نہ کبھی ہمارے کلام میں خوشامد پايی گيی نہ وہ لالچ کا پردہ بنا ۔ خدا اس کا گواہ ہے ۔
کيی دن بعد جب وہ کفرنحوم میں پھر داخل ہوا تو سنا گیا کہ وہ گھر میں ہے ۔
پھر انہوں نے بعض فریسیوں اور ہیرودیوں کو اس کے پاس بیھجا تاکہ باتوں میں اس کو پھنسایيں ۔
اور یوحنا کے بھايی یعقوب کو تلوار سے قتل کیا ۔
تو میری روح کو ارام نہ ملا اس ليے کہ میں نے اپنے بھايی ططس کو نہ پایا ۔ پس ان سے رخصت ہوکر مکدنیہ کو چلا گیا ۔
کیونکہ ممکن ہے کہ وہ تجھ سے اس ليے تھوڑی دیر کے واسطے جدا ہوا ہو کہ ہمیشہ تیرے پاس رہے ۔
اور ہم میں سے ہر ایک پر مسیح کی بخشش کے اندازہ کے موافق فضل ہوا ہے ۔
سب کے ساتھ میل ملاپ رکھنے اور اس پاکیزگی کے طالب رہو جس کے بغیر کويی خداوند کو نہ دیکھے گا ۔
اور دلوں کو پرکھنے والا جانتا ہے کہ روح کی کیا نیت ہے کیونکہ وہ خدا کی مرضی کے موافق مقدسوں کی شفاعت کرتا ہے ۔
اس ليے میں غیرحاضری میں یہ باتیں لکھتا ہوں تاکہ حاضر ہوکر مجھے اس اختیار کے موافق سختی نہ کرنا پڑے جو خداوند نے مجھے بنانے کے ليے دیا ہے نہ کہ بگاڑنے کے ليے ۔
جب اس نے ارادہ کیا کہ پار اترکر اخیہ کو جايے تو بھايیوں نے اس کی ہمت بڑھا کر شاگردوں کو لکھا کہ اس سے اچھی طرح ملنا ۔ اس نے وہاں پہنچکر ان لوگوں کی بڑی مدد کی جو فضل کے سبب سے ایمان لايے تھے ۔
لیکن جس چیز کی قید میں تھے اس کے اعتبار سے مر کر اب ہم شریعت سے ایسے چھوٹ گيے کہ روح کے نيے طور پر نہ کہ لفظوں کے پرانے طور پر خدمت کرتے ہیں ۔
مگر جو تفرقہ انداز اور حق کے نہ ماننے والے بلکہ ناراستی کے ماننے والے ہیں ان پر غضب اور قہر ہوگا ۔
میرا باپ جس نے مجھے وہ دی ہیں سب سے بڑا ہے اور کويی انہیں باپ کے ہاتھ سے نہیں چھین سکتا ۔
پس تو نے دیکھ لیا کہ ایمان نے اس کے اعمال کے ساتھ مل کر اثر کیا اور اعمال سے ایمان کامل ہوا ۔
ابرہام نے کہا بیٹا ! یاد کر کہ تو اپنی زندگی میں اپنی اچھی چیزیں لے چکا اور اسی طرح لعزر بری چیزیں لیکن اب وہ یہاں تسلی پاتا ہے اور تو تڑپتا ہے ۔
روح القدس کے وسیلہ سے جو ہم میں بسا ہوا ہے اس اچھی امانت کی حفاظت کر ۔
اس کو خدا نے تیسرے دن جلایا اور ظاہر بھی کردیا ۔
یعنی یہ سمجھ کر کہ شریعت راستبازوں کے ليے مقرر نہیں ہويی بلکہ بے شرع اور سرکش لوگوں اور بے دینوں اور گنہگاروں اور ناپاکوں اور رندوں اور ماں باپ کے قاتلوں اور خونیوں ۔
اب ازلی بادشاہ یعنی غیرفانی نادیدہ واحد خدا کی عزت اور تمجید ابدالاباد ہوتی رہے ۔ امین ۔
اور تمہارا سنگھار ظاہری نہ ہو یعنی سرگوندھنا اور سونے کے زیور اور طرح طرح کے کپڑے پہننا ۔
اور جس جگہ وہ مصلوب ہيوا وہاں ایک باغ تھا اور اس باغ میں ایک نيی قبر تھی جس میں کبھی کويی نہ رکھا گیا تھا ۔
اگر کويی اپنے اپ کو نبی یا روحانی سمجھے تو یہ جان لے کہ جو باتیں میں تمہیں لکھتا ہوں وہ خداوند کے حکم ہیں ۔
کہا اے پولس ! نہ ڈر ۔ ضرور ہے کہ تو قیصر کے سامنے حاضر ہو اور دیکھ جتنے لوگ تیرے ساتھ جہاز میں سوار ہیں ان سب کی خدا نے تیری خاطر جان بخشی کی ۔
ایمان ہی سے موسی نے بڑے ہوکر فرعون کی بیٹی کا بیٹا کہلانے سے انکار کیا ۔
اس دن تک جس میں وہ ان رسولوں کو جنہیں اس نے چنا تھا روح القدس کے وسیلہ سے حکم دے کر اوپر اٹھایا گیا ۔
( کیونکہ جس نے مختونوں کی رسالت کے ليے پطرس میں اثر پیدا کیا اسی نے غیرقوموں کے ليے مجھ میں بھی اثر پیدا کیا ) ۔
اور تاثیریں بھی طرح طرح کی ہیں مگر خدا ایک ہی ہے جو سب میں ہر طرح کا اثر پیدا کرتا ہے ۔
غرض جیسا ایک گناہ کے سبب سے وہ فیصلہ ہيوا جس کا نتیجہ سب ادمیوں کی سزا کا حکم تھا ویسا ہی راستبازی کے ایک کام کے وسیلہ سے سب ادمیوں کو وہ نعمت ملی جس سے راستباز ٹھہر کرزندگی پايیں ۔
پس ہم وہ بادشاہی پاکر جو ملنے کی نہیں اس فضل کو ہاتھ سے نہ دیں جس کے سبب سے پسندیدہ طور پر خدا کی عبادت خدا ترسی اور خوف کے ساتھ کریں ۔
اور کسی صوبہ دار کا نوکر جو اس کو عزیز تھا بیماری سے مرنے کو تھا ۔
اور فرشتہ نے اس کے پاس اندر اکر کہا سلام تجھ کو جس پر فضل ہوا ہے ! خداوند تیرے ساتھ ہے ۔
اس ليے کہ اگر بعض تم میں سے کلام کو نہ مانتے ہوں تو بھی تمہارے پاکیزہ چال چلن اور خوف کو دیکھ کر بغیر کلام کے اپنی اپنی بیوی کے چال چلن سے خدا کی طرف کھنچ جايیں ۔
لیکن یہودیوں کو یقین نہ ایا کہ یہ اندھا تھا اور بینا ہوگیا ہے ۔ جب تک انہوں نے اس کے ماں باپ کو جو بینا ہوگیا تھا بلا کر ۔
جب یروشلیم میں پہنچے تو بھايی بڑی خوشی کے ساتھ ہم سے ملے ۔
ابن ادم کے ظاہر ہونے کے دن بھی ایسا ہی ہوگا ۔
لیکن میں گو جسم کے اعتبار سے مومود نہ تھا مگر روح کے اعتبار سے حاضر ہو کر گویا بحالت موجودگی ایسا کرنے والے پر یہ حکم دے چکا ہوں ۔
لیکن جب کبھی ان کا دل خداوند کی طرف پھرے گا تو وہ پردہ اٹھ جايے گا ۔
اور اگر خداوند ان دنوں کو نہ گھٹاتا تو کويی بشر نہ بچتا مگر ان برگزیدوں کی خاطر جنکو اس نے چنا ہے ان دنوں کو گھٹایا ۔
جب شام ہوگيی تواسليے کہ تیاری کا دن تھا جو سبت سے ایک دن پہلے ہوتا ہے ۔
اور میں گواہی دیتا ہوں کہ انہوں نے مقدور کے موافق بلکہ مقدور سے بھی زیادہ اپنی خوشی سے دیا ۔
پطرس نے کہا چاندی سونا تو میرے پاس ہے نہیں مگر جو میرے پاس ہے وہ تجھے ديے دیتا ہوں ۔ یسوع مسیح ناصری کے نام سے چل پھر ۔
( انہوں نے اس سے کہا اے خداوند اس کے پاس دس اشرفیاں تو ہیں ۔ )
اور ایسا ہوگا کہ جس جگہ ان سے یہ کہا گیا تھا کہ تم میری امت نہیں ہو اسی جگہ وہ زندہ خدا کے بیٹے کہلايیں گے ۔
تیرے شاگرد بزرگوں کی روایت کو کیوں ٹال دیتے ہیں کہ کھانا کھاتے وقت ہاتھ نہیں دھوتے ؟
چنانچہ واجب ہے کہ میں تم سب کی بابت ایسا ہی خیال کروں کیونکہ تم میرے دل میں رہتے ہو اور میری قید اور خوشخبری کی جوابدہی اور ثبوت میں تم سب میرے ساتھ فضل میں شریک ہو ۔
جو مجھے نہیں مانتا اور میری باتوں کو قبول نہیں کرتا اس کا ایک مجرم ٹھہرانے والا ہے یعنی جو کلام میں نے کیا ہے اخری دن وہی اسے مجرم ٹھہرايے گا ۔
وہ اپنے گھر ایا اور اس کے اپنوں نے اسے قبول نہ کیا ۔
پیلاطس نے ان سے کہا پھر یسوع کو جو مسیح کہلاتا ہے کیا کروں ؟ سب نے کہا وہ مصلوب ہو ۔
جو ایمان لايے تھے ان میں سے بہتیرے نے اکر اپنے اپنے کاموں کا اقرار اور اظہار کیا ۔
پس وہ اسی روز سے اسے قتل کرنے کا مشورہ کرنے لگے ۔
کیونکہ میرے پانچ بھايی ہیں تاکہ وہ ان کے سامنے ان باتوں کی گواہی دے ۔ ایسا نہ ہو کہ وہ بھی اس عذاب کی جگہ میں ايیں ۔
مگر جب اس کے مدعی کھڑے ہويے تو جن برايیوں کا مجھے گمان تھا ان میں سے انہوں نے کسی کا الزام اس پر نہ لگایا ۔
اور اسی کی گھات میں رہے تاکہ اس کے منہ کی کويی بات پکڑیں ۔
جب مریم اس جگہ پہنچی جہاں یسوع تھا اور اسے دیکھا تو اس کے قدموں پر گر کر اس سے کہا اے خداوند اگر تو یہاں ہوتا تا میرا بھايی نہ مرتا ۔
اور اس پر غور کرکے اس یوحنا کی ماں مریم کے گھر ایا جو مرقس کہلاتا ہے ۔ وہاں بہت سے ادمی جمع ہوکر دعا کر رہے تھے ۔
فریسی کھڑا ہو کر اپنے جی میں یوں دعا کرنے لگا کہ اے خدا ! میں تیرا شکر ادا کرتا ہوں کہ باقی ادمیوں کی طرح ظالم بے انصاف زناکار یا اس محصول لینے والے کی مانند نہیں ہوں ۔
اس لڑکے کے باپ نے فی الفور چلاکر کہا میں اعتقاد رکھتا ہوں ۔ تو میری بے اعتقادی کا علاج کر ۔
اگر میں خود اپنی گواہی دوں تو میری گواہی سچی نہیں ۔
جب یسوع ہیرودیس بادشاہ کے زمانہ میں یہودیہ کے بیت لحم میں پیدا ہوا تو دیکھو کيی مجوسی پورب سے یروشلیم میں یہ کہتے ہويے ايے کہ
پھر ایسا ہوا کہ وہ سبت کے دن فریسیوں کے سرداروں میں سے کسی کے گھر کھانا کھانے کو گیا اور وہ اس کی تاک میں رہے ۔
یسوع نے انہیں جواب دیا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو کويی گناہ کرتا ہے گناہ کا غلام ہے ۔
اوراس نے اسے تاکید کرکےفی الفور رخصت کیا ۔
اور جب اپلوس کرنتھس میں تھا تو ایسا ہيوا کہ پولس اوپر کے علاقہ سے گزر کر افس میں ایا اور کيی شاگردوں کو دیکھ کر ۔
یسوع نے ان سے کہا کیا تم اس سبب سے گمراہ نہیں ہوکہ نہ کتاب مقدس کو جانتے ہو نہ خدا کی قدرت کو ؟ ۔
کیونکہ ہم نے سنا ہے کہ مسیح یسوع پر تمہارا ایمان ہے اور سب مقدس لوگوں سے محبت رکھتے ہو ۔
نازیبا کام نہیں کرتی ۔ اپنی بہتری نہیں چاہتی ۔ جھنجھلاتی نہیں ۔ بدگمانی نہیں کرتی ۔
پیلاطس نے ان سے کہا اسے لے جاکر تم ہی اپنی شریعت کے موافق اس کا فیصلہ کرو ۔ یہودیوں نے اس سے کہا ہمیں روا نہیں کہ کسی کو جان سے ماریں ۔
مگر بھیڑ میں سے بہتیرے اس پر ایمان لايے اور کہنے لگے کہ مسیح جب ايے گا تو کیا ان سے زیادہ معجزے دکھايے گا جو اس نے دکھايے ؟ ۔
مرتھا نے اس سے کہا میں جانتی ہوں کہ قیامت میں اخری دن جی اٹھیگا ۔
جس دشمن نے ان کو بویا وہ ابلیس ہے اور کٹايی دنیا کا اخر ہے اور کاٹنے والے فرشتے ہیں ۔
اس نے سب کے سامنے یہ کہہ کر انکار کیا کہ میں نہیں جانتا تو کیا کہتی ہے ۔
انہوں نے اس سے یہ سوال کیا کہ اے استاد ہم جانتے ہیں کہ تیرا کلام اور تعلیم درست ہے اور تو کسی کی طرفداری نہیں کرتا بلکہ سچايی سے خدا کی تعلیم دیتا ہے ۔
مگر مریم ان باتوں کو اپنے دل میں رکھ کر غور کرتی رہی ۔
کیونکہ وعدہ کا قول یہ ہے کہ میں اس وقت کے مطابق اوں گا اور سارہ کے بیٹا ہوگا ۔
کیونکہ جس کی بابت یہ باتیں کہی جاتی ہیں وہ دوسرے قبیلہ میں شامل ہے جس میں سے کسی نے قربان گاہ کی خدمت نہیں کی ۔
اور وہ اٹھا اور فی الفور چار پايی اٹھا کر ان سب کے سامنے باہر چلاگیا ۔ چنانچہ وہ سب حیران ہوگيے اور خدا کی تمجید کرکے کہنے لگے ہم نے ایسا کبھی نہیں دیکھا تھا ۔
اور اگر تمہیں وہ تنبیہ نہ کی گيی جس میں سب شریک ہیں تو تم حرامزادے ٹھہرے نہ کہ بیٹے ۔
پس اے میرے بھايیو ! جب تم کھانے کے ليے جمع ہو تو ایک دوسرے کی راہ دیکھو ۔
حوالداروں نے فوجداری کے حاکموں کو ان باتوں کی خبردی ۔ جب انہوں نے سنا کہ یہ رومی ہیں تو ڈر گيے ۔
اور ایک گاوں میں داخل ہوتے وقت دس کوڑھی اس کو ملے ۔
اور بھلايی اور سخاوت کرنا نہ بھولو اس ليے کہ خدا ایسی قربانیوں سے خوش ہوتا ہے ۔
شام کو جب سورج ڈوب گیا تو لوگ سب بیماروں کو اور ان کو جن میں بدروحیں تھیں اس کے پاس لايے ۔
لیکن اب تم مجھ جیسے شخص کے قتل کی کوشش میں ہو جس نے تم کو وہی حق بات بتايی جو خدا سے سنی ۔ ابرہام نے تو یہ نہیں کیا تھا ۔
پطرس نے اسے دیکھ کر یسوع سے کہا اے خداوند ! اس کا کیا حال ہوگا ؟ ۔
اور ابھی تک نہ تو لڑکے پیدا ہويے تھے اور نہ نے نیکی یا بدی کی تھی کہ اس سے کہا گیا کہ بڑا چھوٹے کی خدمت کرے گا ۔
اور اے بھايیو ! میں تم سے اس طرح کلام نہ کرسکا جس طرح روحانیوں سے بلکہ جیسے جسمانیوں سے اور ان میں جو مسیح میں بچے ہیں ۔
پس ادمی اپنے اپ کو ازما لے اور اسی طرح اس روٹی سے کھايے اور پیالے میں سے پيے ۔
لیکن یہ شخص ہمیشہ کے ليے گناہوں کے واسطے ایک ہی قربانی گذران کر خدا کی دہنی طرف جا بیٹھا ۔
اس وقت میں ان سے صاف کہدونگا کہ میری کبھی تم سے واقفیت نہ تھی اے بدکارو میرے پاس سے چلے جاو ۔
کیا تجھے لازم نہ تھا کہ جیسا میں نے تجھ پر رحم کیا تو بھی اپنے ہمخدمت پر رحم کرتا ؟
یسوع نے ان کی طرف دیکھ کر کہا کہ یہ ادمیوں سے تو نہیں ہوسکتا لیکن خدا سے سب کچھ ہوسکتا ہے ۔
لیکن اسے دشمن نہ جانو بلکہ بھايی سمجھ کر نصیحت کرو ۔
یسوع نے جواب دیا کہ مجھ میں بد روح نہیں مگر میں اپنے باپ کی عزت کرتا ہوں اور تم میری بے عزتی کرتے ہو ۔
اور یہودیوں کی عید فسع نزدیک تھی ۔
اس نے دکھ سہنے کے بعد بہت سے ثبوتوں سے اپنے اپ کو ان پر زندہ ظاہر بھی کیا ۔ چنانچہ وہ چالیس دن تک انہیں نظر اتا اور خدا کی بادشاہی کی باتیں کہتا رہا ۔
مگر اس نے یہ کہہ کر انکار کیا کہ اے عورت میں اسے نہیں جانتا ۔
اور اس نے اپنی مرضی کے نیک ارادہ کے موافق ہمیں اپنے ليے پیشتر سے مقرر کیا کہ یسوع مسیح کے وسیلہ سے اس کے لے پالک بیٹے ہوں ۔
اسی واسطے خدا نے بھی اسے بہت سر بلند کیا اور اسے وہ نام بخشا جو سب ناموں سے اعلی ہے ۔
کون سا سپاہی کبھی اپنی گرہ سے کھا کر جنگ کرتا ہے ؟ کون تاکستان لگا کر اس کا پھل نہیں کھاتا ؟ یا گلہ چرا کر اس گلے کا دودھ نہیں پیتا ؟
پس اس زمانہ کے لوگوں کو میں کس سے تشبیہ دوں ؟ وہ ان لڑکوں کی مانند ہیں جو بازاروں میں بیٹھے ہويے اپنے ساتھیوں کو پکار کر کہتے ہیں ۔
جب وہ دن نذدیک ايے کہ وہ اوپر اٹھایا جايے تو ایسا ہوا کہ اس نے یروشلیم جانے کو کمر باندھی ۔
اور ہم تیار ہیں کہ جب تمہاری فرمانبرداری پوری ہو تو ہر طرح کی نافرمانی کا بدلہ لیں ۔
میں تمہیں شرمندہ کرنے کے ليے یہ کہتا ہوں ۔ کیا واقعی تم میں ایک بھی دانا نہیں ملتا جو اپنے بھايیوں کا فیصلہ کر سکے ؟
کیونکہ وہ پھر مرنے کے بھی نہیں اس ليے کے فرشتوں کے برابر ہونگے اور قیامت کے فرزند ہو کر خدا کے بھی فرزند ہونگے ۔
جس نے مجھے بھیجا ہے ہمیں اس کے کام دن ہی دن کو کرنا ضرور ہے ۔ وہ رات انے والی ہے جس میں کويی شخص کام نہیں کرسکتا ۔
مگر یسوع خاموش ہی رہا ۔ سردار کاہن نے اس سے کہا میں تجھے زندہ خدا کی قسم دیتا ہوں کہ اگر تو خدا کا بیٹا مسیح ہے تو ہم سے کہہ دے ۔
یسوع نے فورا ہاتھ بڑھا کر اسے پکڑ لیا اور اس سے کہا اے کم اعتقاد تو نے کیوں شک کیا ؟
پھر اس نے اپنے بلانے والے سے بھی یہ کہا کہ جب تو دن کا یا رات کا کھانا تیار کرے تو اپنے دوستوں یا بھايیوں یا رشتہ داروں یا دولتمند پڑوسیوں کو نہ بلاتا ایسا نہ ہو کہ وہ بھی تجھے بلايیں اور تیرا بدلہ ہو جايے ۔
پہلے نے حاضر ہو کر کہا اے خداوند تیری اشرفی سے دس اشرفیاں پیدا ہويیں ۔
جب باغبانوں نے بیٹے کو دیکھا تو اپس میں کہا یہی وارث ہے ۔ او اسے قتل کرکے اس کی میراث پر قبضہ کرلیں ۔
پس نبی ہو کر اور یہ جان کر کہ خدا نے مجھ سے قسم کھايی ہے کہ تیری نسل سے ایک شخس کو تیرے تخت پر بٹھاوں گا ۔
یسوع نے یہ سنکر اس پر تعجب کیا اور پھر کر اس بھیڑ سے جو اس کے پیچھے اتی تھی کہا میں تم سے کہتا ہوں کہ میں نے ایسا ایمان اسرايیل میں بھی نہیں پایا ۔
پھر پیلاطس نے سردار کاہنوں او سرداروں اور عام لوگوں کو جمع کرکے ۔
یہ سنکر وہ بہت غمگین ہوا کیونکہ بڑا دولتمند تھا ۔
پس اے میرے بھايیو ! تم بھی مسیح کے بدن کے وسیلہ سے شریعت کے اعتبار سے اس ليے مردہ بن گيے کہ اس دوسرے کے ہوجاو جو مردوں میں سے جلایا گیا تاکہ ہم سب خدا کے ليے پھل پیدا کریں ۔
اور یہ کہہ کر انہیں بیت لحم کو بھیجا کہ جاکر اس بچے کی بابت ٹھیک ٹھیک دریافت کرو اور جب وہ ملے تو مجھے خبر دو تاکہ میں بھی اکر اسے سجدہ کروں ۔
اور یروشلیم جاتے ہويے یسوع بارہ شاگردوں کو الگ لے گیا اور راہ میں ان سے کہا ۔
اور تم ہر چیز کو افراط سے پاکر سب طرح کی سخاوت کرو گے جو ہمارے وسیلہ سے خدا کی شکرگذاری کا باعث ہوتی ہے ۔
اسی وعدہ کے پورا ہونے کی امید پر ہمارے بارہ کے بارہ قبیلے دل و جان سے رات دن عبادت کیا کرتے ہیں ۔ اسی امید کے سبب سے اے بادشاہ ! یہودی مجھ نالش کرتے ہیں ۔
اور یہ بات ظاہر ہے کہ شریعت کے وسیلہ سے کويی شخص خدا کے نزدیک راستباز نہیں ٹھہرتا کیونکہ لکھا ہے کہ راستباز ایمان سے جیتا رہے گا ۔
اسی سبب سے میں پولس جو تم غیرقوم والوں کی خاطر مسیح یسوع کا قیدی ہوں ۔
پھر وہاں سے اٹھ کر یہودیہ کی سرحدوں میں اور یردن کے پار ایا اور بھیڑ اس کے پاس پھر جمع ہوگيی اور وہ اپنے دستور کے موافق پھر ان کو تعلیم دینے لگا ۔
پس انہوں نے یسوع کی لاش لے کر اسے سوتی کپڑے میں خوشبودار چیزوں کے ساتھ کفنایا جس طرح کہ یہودیوں میں دفن کرنے کا دستور ہے ۔
اور انہوں نے اس پر الزام لگانا شروع کیا کہ اسے ہم نے اپنی قوم کو بہکاتے اور قیصر کو خراج دینے سے منع کرتے اور اپنے اپ کو مسیح بادشاہ کہتے پایا ۔
کیا تو وہ مصری نہیں جو اس سے پہلے غازیوں میں سے چار ہزار ادمیوں کو باغی کرکے جنگل میں لے گیا ؟ ۔
اور اگلے زمانہ میں بھی خدا پر امید رکھنے والی مقدس عورتیں اپنے اپ کو اسی طرح سنوارتی اور اپنے اپنے شوہر کے تابع رہتی تھیں ۔
اور انہوں نے اسے مصلوب کیا اور اس کے کپڑوں پر قرعہ ڈال کر کہ کس کو کیا ملے انہیں باٹ لیا ۔
اگر تم دنیا کے ہوتے تو دنیا اپنوں کو عزیز رکھتی لیکن چونکہ تم دنیا کے نہیں بلکہ میں نے تم کو دنیا میں سے چن لیا ہے اس واسطے دنیا تم سے عداوت رکھتی ہے ۔
پھر اس نے گھٹنے ٹیک کر بڑی اواز سے پکارا کہ اے خداوند ۔ یہ گناہ ان کے ذمہ نہ لگا اور یہ کہہ کر سوگیا ۔
اور اگر مسیح نہیں جی اٹھا تو تمہارا ایمان بےفايدہ ہے تم اب تک اپنے گناہوں میں گرفتار ہو ۔
اور محبت سے چلو ۔ جیسے مسیح نے تم سے محبت کی اور ہمارے واسطے اپنے اپ کو خوشبو کی مانند خدا کی نذر کرکے قربان کیا ۔
اور بہت بحث کے بعد پطرس نے کھڑے ہوکر ان سے کہا کہ اے بھايیوں ! تم جانتے ہوکہ بہت عرصہ ہيوا جب خدا نے تم لوگوں میں سے مجھے چنا کہ غیر قومیں میری زبان سے خوشخبری کا کلام سنکر ایمان لايیں ۔
کیونکہ جب ہم اس کی موت کی مشابہت سے اس کے ساتھ پیوستہ ہوگيے تو بیشک اس کے جی اٹھنے کی مشابہت سے بھی اس کے ساتھ پیوستہ ہونگے ۔
اور ان میں سے بعض اس کو پکڑنا چاہتے تھے مگر کسی نے اس پر ہاتھ نہ ڈالا ۔
پس اگر تیری دہنی انکھ تجھے ٹھوکر کھلايے تو اسے نکال کر اپنے پاس سے پھینک دے کیونکہ تیرے ليے یہی بہتر ہے کہ تیرے اعضا میں سے ایک جاتا رہے اور تیرا سارا بدن جہنم میں نہ ڈالا جايے ۔
مگر اس نے ان کے خیالات کو جان کر ان سے کہا جس سلطنت میں پھوٹ پڑے وہ ویران ہو جاتی ہے اور جس گھر میں پھوٹ پڑے وہ برباد ہو جاتا ہے ۔
ایک ادمی یوحنا نام اموجود ہوا جو خدا کی طرف سے بھیجا گیا تھا ۔
سورج تاریک اور چاند خون ہوجايے گا ۔ پیشتر اس سے کہ خداوند کا عظیم اور جلیل دن ايے ۔
اور انہوں نے یکایک جو چاروں طرف نظر کی تو یسوع کے سوا اور کسی کو اپنے ساتھ نہ دیکھا ۔
اور اس نے اس سے کہا میاں تو شادی کی پوشاک پہنے بغیر یہاں کیونکر اگیا ؟ لیکن اس کا منہ بند ہوگیا ۔
اور بہت دن نہ گذرے کہ چھوٹا بیٹا اپنا سب کچھ جمع کرکے دور دراز ملک کو روانہ ہوا اور وہاں اپنا مال بدچلنی میں اڑا دیا ۔
بلکہ تم پہلے اس کی بادشاہی اور اصکی راستبازی کی تلاش کرو تو یہ سب چیزیں بھی تم کو مل جايیں گی ۔
جب یسوع قیصریہ فلپی کے علاقہ میں ایا تو اس نے اپنے شاگردوں سے یہ پوچھا کہ لوگ ابن ادم کو کیا کہتے ہیں ؟
جس کو پانچ توڑے ملے تھے وہ پانچ توڑے اور لے کر ایا اور کہا اے خداوند ! تو نے پانچ توڑے مجھے سپرد کيے تھے ۔ دیکھ میں نے پانچ توڑے اور کمايے ۔
کیونکہ تم سب کے سب ایک ایک کرکے نبوت کرسکتے ہو تاکہ سب سیکھیں اور سب کو نصیحت ہو ۔
اور تم میں سے کويی ان سے کہے کہ سلامتی کے ساتھ جاو ۔ گرم اور سیر رہو مگر جو چیزیں تن کے ليے درکار ہیں وہ انہیں نہ دے تو کیا فايدہ ؟
مگر اس سے زیادہ نہ بڑھ سکیں گے اس واسطے کہ ان کی نادانی سب ادمیوں پر ظاہر ہو جايے گی جیسے ان کی بھی ہو گيی تھی ۔
اس ليے کہ وہ اپ ہمارا ذکر کرتے ہیں کہ تمہارے پاس ہمارا انا کیسا ہوا اور تم بتوں سے پھر کر خدا کی طرف رجوع ہويے تاکہ زندہ اور حقیقی خدا کی بندگی کرو ۔
اور میں سب کچھ انجیل کی خاطر کرتا ہوں تاکہ اوروں کے ساتھ اس میں شریک ہووں ۔
اور جو تم میں اول ہونا چاہے وہ تمہارا غلام بنے ۔
لیکن دیکھو یہ صاف صاف کہتا ہے اور وہ اس سے کچھ نہیں کہتے ۔ کیا ہوسکتا ہے کہ سرداروں نے سچ جان لیا کہ مسیح یہی ہے ؟ ۔
اور اس نے ان سے بہت سی باتیں تمثیلوں میں کہیں کہ دیکھو ایک بونے والا بیج بونے نکلا ۔
کیونکہ اس کی معموری میں سے ہم سب نے پایا یعنی فضل پر فضل ۔
اس کا علم تو بنای عالم سے پیشتر سے تھا مگر ظہور اخیر زمانہ میں تمہاری خاطر ہوا ۔
اور اس کا باپ روح القدس سے بھر گیا اور نبوت کی راہ سے کہنے لگا کہ ۔
پھر ہم جو زندہ باقی ہونگے ان کے ساتھ بادلوں پر اٹھايے جايیں گے تاکہ ہوا میں خداوند کا استقبال کریں اور اس طرح ہمیشہ خداوند کے ساتھ رہیں گے ۔
اسی ليے جس دن سے یہ سنا ہے ہم بھی تمہارے واسطے یہ دعا کرنے اور درخواست کرنے سے باز نہیں اتے کہ تم کمال روحانی حکمت اور سمجھ کے ساتھ اس کی مرضی کے علم سے معمور ہو جاو ۔
اور بزرگوں نے حسد میں اکر یوسف کو بیچا کہ مصر میں پہنچ جايے مگر خدا اس کے ساتھ تھا ۔
مگر اس نے عورت سے کہا تیرے ایمان نے تجھے بچا لیا ہے ۔ سلامت چلی جا ۔
اور وہ تخمینا مارہ ادمی تھے ۔
محبت سے بوسہ لے لے کر اپس میں سلام کرو ۔ تم سب کو جو مسیح میں ہو اطمینان حاصل ہوتا رہے ۔
ابدالاباد اسی کی سلطنت رہے ۔ امین ۔
تھوڑے عرصہ کے بعد یوں ہوا کہ وہ منادی کرتا اور خدا کی بادشاہی کی خوشخبری سناتا ہوا شہر شہر اور گاوں گاوں پھرنے لگا اور وہ بارہ اس کے ساتھ تھے ۔
کیونکہ وہ تم سب کو بہت مشتاق تھا اور اس واسطے بےقرار رہتا تھا کہ تم نے اس کی بیماری کا حال سنا تھا ۔
اور کسی بات میں مخالفوں سے دہشت نہیں کھاتے یہ ان کے ليے ہلاکت کا صاف نشان ہے لیکن تمہاری نجات کا اور یہ خدا کی طرف سے ہے ۔
جب موسی کی شریعت کا نہ ماننے والا دو یا تین شخصوں کی گواہی سے بغیر رحم کيے مارا جاتا ہے ۔
سات بھايی تھے ۔ پہلے نے بیوی کی اور بے اولاد مرگیا ۔
اور اگر مردے نہیں جی اٹھتے تو مسیح بھی نہیں جی اٹھا ۔
اس پر سپاہیوں نے ڈونگی کی رسیاں کاٹ کر اسے چھوڑ دیا ۔
وہ اسے برا بھلا کہہ کر کہنے لگے کہ تو ہی اس کا شاگرد ہے ۔ ہم تو موسی کے شاگرد ہیں ۔
کیونکہ اس نے ایک دن ٹھہرایا ہے جس میں وہ راستی سے دنیا کی عدالت اس ادمی کی معرفت کرے گا جسے اس نے مقرر کیا ہے اور اسے مردوں میں سے جلاکر یہ بات سب پر ثابت کردی ہے ۔
اس نے ان سے کہا تم میں ایسا کون ہے جسکی ایک ہی بھیڑ ہو اور وہ سبت کے دن گڑھے میں گر جايے تو وہ اسے پکڑ کر نہ نکالے ؟
پطرس نے اس سے کہا مجھے بتا تو ۔ کیا تم نے اتنے ہی کو زمین بیچی تھی ؟ اس نے کہا ہاں ۔ اتنے ہی کو ۔
یسوع نے اس سے کہا تو مجھے کیوں نیک کہتا ہے ؟ کويی نیک نہیں مگر ایک یعنی خدا ۔
جس کو دور کرنے کے سبب سے بعض لوگوں کے ایمان کا جہاز غرق ہوگیا ۔
لیکن جس دن لوط سدوم سے نکلا اگ اور گندھک نے اسمان سے برس کر سب کو ہلاک کیا ۔
اور ان کہانیوں اور بے انتہا نسب ناموں پر لحاظ نہ کریں جو تکرار کا باعث ہوتے ہیں اور اس انتظام الہی کے موافق نہیں جو ایمان پر مبنی ہے اسی طرح اب بھی کرتا ہوں ۔
پھر عید کے اخری دن جو خاص دن ہے یسوع کھڑا ہوا اور پکار کر کہا اگر کويی پیاسا ہو تو میرے پاس اکر پيے ۔
بلکہ تمہاری باطنی اور پوشیدہ انسانیت حلم اور مزاج کی غربت کی غیرفانی ارایش سے اراستہ رہے کیونکہ خدا کے نزدیک اس کی بڑی قدر ہے ۔
میں تجھ سے کہتا ہوں کہ جب تک تو دمڑی دمڑی ادا نہ کرے گا وہاں سے ہرگز نہ چھوٹے گا ۔
اور سبت کے بعد ہفتہ کے پہلے دن پو پھٹتے وقت مریم مگدلینی اور دوسری مریم قبر کو دیکھنے ايیں ۔
وہ شخص فورا تندرست ہوگیا اور اپنی چار پايی اٹھا کر چلنے پھرنے لگا ۔ وہ دن سبت کا تھا ۔
بلکہ سر کے سارے بال بھی گنے ہويے ہیں ۔ ڈرو مت ۔ تمہاری قدر تو بہت سی چڑیوں سے زیادہ ہے ۔
اور جب بہت فاقہ کرچکے تو پولس نے ان کے بیچ میں کھڑے ہوکر کہا اے صاحبو ! لازم تھا کہ تم میری بات مانکر کریتے سے روانہ نہ ہوتے اور یہ تکلیف اور نقصان نہ اٹھاتے ۔
یسوع نے کہا میں دنیا میں عدالت کے ليے ایا ہوں تاکہ جو نہیں دیکھتے وہ دیکھیں اور جو دیکھتے ہیں وہ اندھے ہو جايیں ۔
مگر ہم مناسب جانتے ہیں کہ تجھ سے سنیں کہ تیرے خیالات کیا ہیں کیونکہ اس فرقہ کی بابت ہم کو معلوم ہے کہ ہر جگہ اس کے خلاف کہتے ہیں ۔
اس ليے اے معزز تھیفلس میں نے بھی مناسب جانا کہ سب باتوں کا سلسلہ شروع سے ٹھیک ٹھیک دریافت کرکے ان کو تیرے ليے ترتیب سے لکھوں ۔
اس وقت تک کہ دوسرے بادشاہ مصر پر حکمران ہوا جو یوسف کو نہ جانتا تھا ۔
ان دنوں کے بعد اس کی بیوی الیشبع حاملہ ہويی اور اس نے پانچ مہینے تک اپنے تيیں یہ کہہ کر چھپايے رکھا کہ ۔
اور جو جاڑیوں میں بويے گيے وہ اور ہیں ۔ یہ وہ ہیں جنہوں نے کلام سنا ۔
مگر جو بات اس نے ان سے کہی اسے وہ نہ سمجھے ۔
یسوع نے ان سے کہا کہ اس جہان کے فرزندوں میں تو بیاہ شادی ہوتی ہے ۔
مگر اس وقت کے اسمان اور زمین اسی کلام کے ذریعہ سے اس ليے رکھے ہیں کہ جلايے جايیں اور وہ بے دین ادمیوں کی عدالت اور ہلاکت کے دن تک محفوظ رہیں گے ۔
اور متی اور توما اور حلفيی کا بیٹا یعقوب اور شمعون جو زیلوتیس کہلاتا تھا ۔
وہ کیونکر خدا کے گھر میں گیا اور نذر کی روٹیاں لے کر کھايیں جنکو کو کھانا کاہنوں کے سوا کسی کو روا نہیں اور اپنے ساتھیوں کو بھی دیں ؟
تاکہ تم سست نہ ہوجاو بلکہ ان کی مانند بنو جو ایمان اور تحمل کے باعث وعدوں کے وارث ہوتے ہیں ۔
انہوں نے اس سے کہا ہم سے ہوسکتا ہے ۔ یسوع نے ان سے کہا جو پیالہ میں پینے کو ہوں تم پیوگے اور جو بپتسمہ میں لینے کو ہوں تم لوگے ۔
مگر یسوع زیتون کے پہاڑ گیا ۔
اور چاہو تو مانو ۔ ایلیاہ جو انے والا تھا یہی ہے ۔
کیونکہ اسمان کی بادشاہی اس گھر کے مالک کی مانند ہے جو سویرے نکلا تاکہ اپنے تاکستان میں مزدور لگايے ۔
پس انہوں نے نے کہا کہ تھوڑی دیر جو وہ کہتا ہے یہ کیا یہ کیا بات ہے ؟ ہم نہیں جانتے کہ کیا کہتا ہے ۔
نتن ایل نے اس سے کہا کیا ناصرۃ کويی اچھی چیز نکل سکتی ہے ؟ فلپس نے کہا چلکر دیکھ لے ۔
تب وہ اس پہاڑ سے جو زتیون کا کہلاتا ہے اور یروشلیم کے نزدیک سبت کی منزل کے فاصلہ پر ہے یروشلیم کو پھرے ۔
اور فی الفور یسوع نے اپنی روح سے معلوم کرکے کہ وہ اپنے دلوں میں یوں سوچتے ہیں ان سے کہا تم کیوں اپنے دلوں میں یہ باتیں سوچتے ہو ؟
اور اس کے پاس ایسی بڑی بھیڑ جمع ہوگيی کہ وہ کشتی پر چڑھ بیٹھا اور ساری بھیڑ کنارے پر کھڑی رہی ۔
لیکن اب سے ابن ادم قادر مطلق خدا کی دہنی طرف بیٹھا رہے گا ۔
اور کلیسیاوں کو مضبوط کرتا ہيوا سوریہ اور کلکیہ سے گزرا ۔
بلکہ یہ وہ بات ہے جو یويیل نبی کی معرفت کہی گيی ہے کہ ۔
اے تحقیر کرنے والو ! دیکھو تعجب کرو اور مٹ جاو کیونکہ میں تمہارے زمانہ میں ایک کام کرتا ہوں ۔ ایسا کام کہ اگر کويی تم سے بیان کرے تو کبھی اس کا یقین نہ کرو گے ۔
اور تمہارے پاس ہوتا ہوا مکدونیہ کو جاوں اور مکدونیہ سے پھر تمہارے پاس اوں اور تم مجھے یہودیہ کی طرف روانہ کر دو ۔
اور مسیح کے ليے لعن طعن اٹھانے کو مصر کے خزانوں سے بڑی دولت جانا کیونکہ اس کی نگاہ اجر پانے پر تھی ۔
وہ اس پر ہنسنے لگے لیکن وہ سب کو نکال کر لڑکی کے ماں باپ کو اور اپنے ساتھیوں کو لے کر جہاں لڑکی پڑی تھی اندرگیا ۔
اور پولس کے رہبر اسے اتھینے تک لے گيے اور سیلاس اور تیمتھیس کے ليے یہ حکم لے کر روانہ ہويے کہ جہاں تک ہوسکے جلد میرے پاس او ۔
کويی تم کو بے فايدہ باتوں سے دھوکا نہ دے کیونکہ ان ہی گناہوں کے سبب سے نافرمانی کے فرزندوں پر خدا کا غضب نازل ہوتا ہے ۔
کیونکہ جب تک کہ وہ سب دشمنوں کو اپنے پاوں تلے نہ لے ايے اس کو بادشاہی کرنا ضرور ہے ۔
اس ليے میں تم سے کہتا ہوں کہ جو کچھ تم دعا میں مانگتے ہو یقین کرو کہ تم کو مل گیا اور وہ تم کو مل جايے گا ۔
اور کسی دوسرے کے وسیلا سے نجات نہیں بخشا گیا جس کے وسیلا سے ہم نجات پاسکیں ۔
وہ اس اندھے کا ہاتھ پکڑ کر اسے گاوں سے باہر لے گیا اور اس کی انکھوں میں تھوک کر اپنے ہاتھ اس پر رکھے اور اس سے پوچھا کیا تو کچھ دیکھتا ہے ؟ ۔
کیا ہم کو یہ اختیار نہیں کہ کسی مسیحی بہن کو بیاہ کر ليے پھریں جیسا اور رسول اور خداوند کے بھايی اور کیفا کرتے ہیں ؟
اور راہ چلنے والے سر ہلا ہلا کر اس کو لعن طعن کرتے اور کہتے تھے ۔
وہ یریحو میں داخل ہو کر جا رہا تھا ۔
اور یوحنا کی گواہی یہ ہے کہ جب یہودیوں نے یروشلیم سے کاہن اور لاوی یہ پوچھنے کو اس کے پاس بھیجے کہ تو کون ہے ؟ ۔
جو خدمت مقدسوں کے واسطے کی جاتی ہے اس کی بابت مجھے تم کو لکھا فضول ہے ۔
میں نے تمہیں دودھ پلایا اور کھانا نہ کھلایا کیونکہ تم کو اس کی برداشت نہ تھی بلکہ اب بھی برداشت نہیں ۔
اس پر پیلاطس اسے چھوڑ دینے میں کوشش کرنے لگا مگر یہودیوں نے چلاکر کہا اگر تو اس کو چھوڑے دیتا ہے تو قیصر کا خیر خواہ نہیں ۔ جو کويی اپنے اپ کو بادشاہ بناتا ہے وہ قیصر کا مخالف ہے ۔
اس وقت سردار کاہن اور قوم کے بزرگ کايفا نام سردار کاہن کے دیوان خانہ میں جمع ہويے ۔
مگر یہ باتیں انہیں کہانی سی معلوم ہويیں اور انہوں نے ان کا یقین نہ کیا ۔
اور یہ اس ليے ہوا کہ اپنے جلال کی دولت رحم کے برتنوں کے ذریعہ سے اشکارا کرے جو اس نے جلال کے ليے پہلے سے تیار کيے تھے ۔
جب پطرس نیچے صحن میں تھا تو سردار کاہن کی لونڑیوں میں سے ایک وہاں ايی ۔
نيی نيی زبانیں بولیں گے ۔ سانپوں کو اٹھالیں گے اور اگر کويی ہلاک کرنے والی چیز پيیں گے تو انہیں کچھ ضرر نہ پہنچیگا ۔ وہ پیماروں پر ہاتھ رکھیں گے تو اچھے ہو جايیں گے ۔
عورت نے اس سے کہا اے خداوند وہ پانی مجھ کو دے تاکہ میں نہ پیاسی ہوں نہ پانی بھرنے کو یہاں تک اوں ۔
اور شاگرد پار جاتے وقت روٹی ساتھ لینا بھول گيے تھے ۔
اور وہ نکلکر قبر سے بھاگیں کیونکہ لرزش اور ہیبت ان پر غالب اگيی تھی اور انہوں نے کسی سے کچھ نہ کہا کیونکہ وہ ڈرتی تھیں ۔
اس نے ان سے کہا کہ وہ بارہ میں سے ایک ہے جو میرے ستھ طباق میں ہاتھ ڈالتا ہے ۔
کیونکہ خدا کی نظر راستبازی کی طرف ہے اور اس کے کان ان کی دعا پر لگے ہیں ۔ مگر بدکار خداوند کی نگاہ میں ہیں ۔
اس وقت وہ بھیڑ کو چھوڑ کر گھر میں گیا اور اس کے شاگردوں نے اس کے پاس اکر کہا کہ کھیت کے کڑوے دانوں کی تمثیل ہمیں سمجھا دے ۔
یسوع نے جواب دیا کیا تو میرے ليے اپنی جان دے گا ؟ میں تجھ سے سچ کہتا ہوں کہ مرغ بانگ نہ دے گا جب تک تو تین بار میرا انکار نہ کرلے گا ۔
مگر اس کی ماں نے کہا نہیں بلکہ اس کا نام یوحنا رکھا جايے ۔
اور ہم ادر متیم کے ایک جہاز پر اسیہ کے کنارے کی بندر گاہوں میں جانے کو تھا سوار ہوکر روانہ ہويے اور تھسلینکے کا ارسترخس مکدنی ہمارے ساتھ تھا ۔
اس دن تم میرے نام سے مانگو گے اور میں تم سے یہ نہیں کہتا کہ باپ سے تمہارے ليے درخواست کروں گا ۔
کہ یکایک اسمان سے ایسی اواز ايی جیسے زور کی اندھی کا سناٹا ہوتا ہے اور اس سے سارا گھر جہاں وہ بیٹھے تھے گونج گیا ۔
جب وہ بلایا گیا ترطلس الزام لگا کر کہنے لگاکہ اے فیلکس بہادر ! چونکہ تیرے وسیلہ سے ہم بڑے امن میں ہیں اور تیری دور اندشیی سے اس قوم کے فايدہ کے ليے خرابیوں کی اصلاح ہوتی ہے ۔
پس اے الزام لگانے والے ! تو کويی کیوں نہ ہو تیرے پاس کويی عزر نہیں کیونکہ جس بات کا تو دوسرے پر الزام لگاتا ہے اسی کا تو اپنے اپ کو مجرم ٹھہراتا ہے ۔ اس ليے کہ تو جو الزام لگاتا ہے خود وہی کام کرتا ہے ۔
اور دیکھو سارا شہر یسوع سے ملنے کو نکلا اور اسے دیکھ کر منت کی کہ ہماری سرحدوں سے باہر چلا جا ۔
اور پہلے یہ جان لو کہ کتاب مقدس کی کسی نبوت کی بات کی تاویل کسی کے ذاتی اختیار پر موقوف نہیں ۔
نہ بٹوا لے جاو نہ جھولی نہ جوتیاں اور نہ راہ میں کسی کو سلام کرو ۔
جب شاگردوں کو تلاش کرلیا تو ہم سات روز وہاں رہے ۔ انہوں نے روح کی معرفت پولس سے کہا کہ یروشلیم میں قدم نہ رکھنا ۔
کیونکہ جس طرح مسیح کے دکھ ہم کو زیادہ پہنچتے ہیں اسی طرح ہماری تسلی بھی مسیح کے وسیلہ سے زیادہ ہوتی ہے ۔
جب ہم کمزور ہیں اور تم زوراور ہو تو ہم خوش ہیں اور یہ دعا بھی کرتے ہیں کہ تم کامل بنو ۔
اور میرے ساتھیوں نے نور دیکھا لیکن جو مجھ سے بولتا تھا اس کی اواز نہ سنی ۔
یہ ان جھوٹے ادمیوں کی ریاکاری کے باعث ہوگا جن کا دل گویا گرم لوہے سے داغا گیا ہے ۔
مگر وہ ان کے بیچ میں نکل کر چلا گیا ۔
ہمارے خداوند یسوع مسیح کے خدا اور باپ کی حمد ہو جو رحمتوں کا باپ اور ہر طرح کی تسلی کا خدا ہے ۔
ان ہی میں سے ہمنیس اور سکندر ہیں ۔ جنہیں میں نے شیطان کے حوالہ کیا تاکہ کفر سے باز رہنا سیکھیں ۔
اور موسی کی طرح نہیں ہیں جس نے اپنے چہرہ پر نقاب ڈالا تاکہ بنی اسرايیل اس مٹنے والی چیز کے انجام کو نہ دیکھ سکیں ۔
یسوع نے جواب میں اس سے کہا کہ جو میں ہوں تو اب نہیں جانتا مگر بعد میں سمجھیگا ۔
کیونکہ ہر قسم کے چوپايے اور پرندے اور کیڑے مکوڑے اور دریايی جانور تو انسان کے قابو میں ا سکتے ہیں اور ايے بھی ہیں ۔
اور انہوں نے اس سے کہا کہ یوحنا کے شاگرد اکثر روزہ رکھتے اور دعايیں کیا کرتے ہیں اور اسی طرح فریسیوں کے بھی مگر تیرے شاگرد کھاتے پیتے ہیں ۔
اے عادل باپ ! دنیا نے تو تجھے نہیں جانا مگر میں نے تجھے جانا اور انہوں نے بھی جانا کہ تونے مجھے بھیجا ۔
لیکن اس بات کو کہ مردے جی اٹھتے ہیں موسی نے بھی جھاڑی کے ذکر میں ظاہر کیا ہے ۔ چناچہ وہ خداوند کو ابرہام کا خدا اور اضحاق کا خدا اور یعقوب کا خدا کہتا ہے ۔
ہر طرح کی تلخ مزاجی اور قہر اور غصہ اور شور و غل اور بدگويی ہر قسم کی بدخواہی سمیت تم سے دور کی جايیں ۔
اگر وہاں کويی سلامتی کا فرزند ہوگا تو تمہارا سلام اس پر ٹھہریگا نہیں تو تم پر لوٹ ايے گا ۔
اور شمعون اور اس کے ساتھی اس کے پیچھے گيے ۔
چنانچہ اس نے اپنے جسم کے ذریعہ سے دشمنی یعنی وہ شریعت جس کے حکم ضابطوں کے طور پر تھے موقوف کر دی تاکہ دونوں سے اپنے اپ میں ایک نیا انسان پیدا کرکے صلح کرا دے ۔
اور تم لڑايیاں اور لڑايیوں کی افواہ سنو گے ۔ خبردار ! گھبرا نہ جانا ! کیونکہ ان باتوں کا واقع ہونا ضرور ہے لیکن اس وقت خاتمہ نہ ہوگا ۔
ضرور ہے کہ وہ اسمان میں اس وقت تک رہے جب تک کہ وہ سب چیزیں بحال نہ کی جايیں جنکا ذکر خدا نے اپنے پاک نبیوں کی زبانی کیا ہے جو دنیا کے شروع سے ہوتے ايے ہیں ۔
اور یہوداہ اور سیلاس نے جو خود بھی ہی تھے بھايیوں کو بہت سی نصیحت کرکے مضبوط کردیا ۔
مگر اج تک جب کبھی موسی کی کتاب پڑھی جاتی ہے تو ان کے دل پر پردہ پڑا رہتا ہے ۔
ان باتوں میں اپنی ایجاد کی ہويی عبادت اور خاکساری اور جسمانی ریاضت کے اعتبار سے حکمت کی صورت تو ہے مگر جسمانی خواہشوں کے روکنے میں ان سے کچھ فايدہ نہیں ہوتا ۔
اور سپاہی اس کو اس صحن میں لے گيے جو پریتورین کہلاتا ہے اور ساری پلٹن کو بلا لايے ۔
اور وہ ہیکل میں اور گھروں میں ہر روز تعلیم دینے اور اس بات کی خوشخبری سنانے سے یسوع ہی مسیح ہے باز نہ ايے ۔
اور اگر تم فقط اپنے بھايیوں ہی کو سلام کرو تو کیا زیادہ کرتے ہو ؟ کیا غیرقوموں کے لوگ بھی ایسا نہیں کرتے ؟
اور پطرس اور یعقوب اور یوحنا کو اپنے ساتھ لے کر نہایت حیران اور بے قرار ہو نے لگا ۔
کیونکہ ہم خدا کے نزدیک نجات پانے والوں اور ہلاک ہونے والوں دونوں کے ليے مسیح کی خوشبو ہیں ۔
کیونکہ جب ہم جسمانی تھے تو گناہ کی رغبتیں جو شریعت کے باعث پیدا ہوتی تھیں موت کا پھل کرنے کے ليے ہمارے اعضا میں تاثیر کرتی تھیں ۔
پس انہوں نے یہودیوں کی تیاری کے دن کے باعث یسوع کو وہیں رکھ دیا کیونکہ یہ قبر نزدیک تھی ۔
میں اپنے طاقت بخشنے والے خداوند مسیح یسوع کا شکر کرتا ہوں کہ اس نے مجھے دیانتدار سمجھ کر اپنی خدمت کے ليے مقرر کیا ۔
اور وہ ان کو تمثیلوں میں بہت سی باتیں سکھانے لگا اور اپنی تعلیم میں ان سے کہا ۔
اور جب وہ راست بازی اور پر ہیز گاری اور ایندہ عدالت کا بیان کررہا تھا تو فیلکس نے دہشت کھاکر جواب دیا کہ اس وقت توجا ۔ فرصت پاکر تجھے پھر بلاوں گا ۔
پس میں ڈرا اور جاکر تیرا توڑا زمین میں چھپا دیا ۔ دیکھ جو تیرا ہے وہ موجود ہے ۔
جب میں نے تم سے زمین کی باتیں کہیں اور تم نے یقین نہیں کیا تو اگر میں تم سے اسمان کی باتیں کہوں تو کیونکر یقین کروگے ؟ ۔
جب تو اپنے مدعی کے ساتھ حاکم کے پاس جا رہا ہے تو راہ میں کوشش کر کہ اس سے چھوٹ جايے ۔ ایسا نہ ہو کہ وہ تجھ کو منصف کے پاس کھینچ کے لے جايے اور منصف تجھ کو سپاہی کے حوالہ کرے اور سپاہی تجھے قید میں ڈالے ۔
ایسا نہ ہو کہ جب نیو ڈال کر تیار نہ کر سکے تو سب دیکھنے والے یہ کہہ کر اس پر ہنسنا شروع کریں کہ ۔
چنانچہ خدا کی مرضی یہ ہے کہ تم پاک بنو یعنی حرامکاری سے بچے رہو ۔
اے بھايیو ! خبردار ! تم میں سے کسی کا ایسا برا اور بے ایمان دل نہ ہو جو زندہ خدا سے پھر جايے ۔
کیونکہ بہتیرے میں نام سے ايیں گے اور کہیں گے میں مسیح ہوں اور بہت سے لوگوں کو گمراہ کریں گے ۔
اس نے اس پر ترس کھاکر ہاتھھ بڑھایا اور اسے چھوکر اس سے کہا میں چاہتا ہوں ۔ توپاک صاف ہوجا ۔
پس یہودیوں نے کہا دیکھو وہ اس کو کیسا عزیز تھا ۔
اور یہودیوں نے بھی اس دعوی میں متفق ہوکر کہاکہ یہ باتیں اسی طرح ہیں ۔
سوسن کے درختوں پر غور کرو کہ کس طرح بڑھتے ہیں ۔ وہ نہ محنت کرتے ہیں نہ کاتتے ہیں تو بھی میں تم سے کہتا ہوں کہ سلیمان بھی باوجود اپنی ساری شان و شوکت کے ان میں سے کسی کی مانند ملبس نہ تھا ۔
کیونکہ کہ میرا گوشت فی الحقیقت کھانے کی چیز اور میرا خون فی الحقیقت پینے کی چیز ہے ۔
چنانچہ میں بھی سب باتوں میں سب کو خوش کرتا ہوں اور اپنا نہیں بلکہ بہتوں کا فايدہ ڈھونڈتا ہوں تاکہ وہ نجات پايیں ۔
چنانچہ ہوسیع کی کتاب میں بھی خدا یوں فرماتا ہے کہ جو میری امت نہ تھی اسے اپنی امت کہوں گا اور جو پیاری نہ تھی اسے پیاری کہوں گا ۔
اور وہ سلامتی کی راہ سے واقف نہ ہويے ۔
یہ دوسرا معجزہ ہے جو یسوع نے یہودیہ سے گلیل میں اکر دکھایا ۔
جب سبت کا دن ایا تو وہ عبادت خانہ میں تعلیم دینے لگا اور بہت لوگ سنکر حیران ہويے اور کہنے لگے کہ یہ باتیں اس میں کہاں سے اگيیں ؟ اور یہ کیا حکمت ہے جو اسے بخشی گيی اور کیسے معجزے اس کے ہاتھھ سے ظاہر ہوتے ہیں ؟ ۔
سردار کاہنوں نے روپے لے کر کہا ان کو ہیکل کے خزانہ میں ڈالنا روا نہیں کیونکہ یہ خون کی قیمت ہے ۔
یسوع نے اس پر نظر کی اور اسے اس پر پیار ایا اور اس سے کہا ایک بات کی تجھ میں کمی ہے ۔ جا جو کچھ تیرا ہے بیچ کر غریبوں کودے ۔ تجھے اسمان پر خزانہ ملے گا اور اکر میرے پیچھے ہولے ۔
جب اس نے یہ کہا تو پیادوں میں سے ایک شخص نے جو پاس کھٹرا تھا یسوع کے طمانچہ مار کر کہا تو سردار کاہن کو ایسا جواب دیتا ہے ؟ ۔
ایک تو محبت کی وجہ سے یہ جان کر مسیح کی منادی کرتے ہیں کہ میں خوشخبری کی جواب دہی کے واسطے مقرر ہوں ۔
اور انہوں نے یہ سنکر کہ وہ جیتا ہے اور اس نے اسے دیکھا ہے یقین نہ کیا ۔
کیونکہ مجھے باہر والوں پر حکم کرنے سے کیا واسطہ ؟ کیا ایسا نہیں ہے کہ تم تو اندر والوں پر حکم کرتے ہو ۔
برادرانہ نہ محبت سے اپس میں ایک دوسرے کو پیار کرو ۔ عزت کے رو سے ایک دوسرے کو بہتر سمجھو ۔
پس وہ سرکہ یسوع نے پیا تو کہا کہ تمام ہيوا اور سر جھکا کر جان دے دی ۔
اور وہ وہاں سے چلکر ان کے عبادت خانہ میں گیا ۔
اگر تیمتھیس ا جايے تو خیال رکھنا کہ وہ میرے پاس بےخوف رہے کیونکہ وہ میری طرح خداوند کا کام کرتا ہے ۔
پس او ہم امید کریں ۔ نہ پرانے خمیر سے اور نہ بدی اور شرارت کے خمیر سے بلکہ صاف دلی اور سچايی کی بے خمیر روٹی سے ۔
تب صوبہ دار یہ ماجرا دیکھ کر اور خداوند کی تعلیم سے حیران ہوکر ایمان لے ایا ۔
کیا تم نہیں جانتے کہ بدکار خدا کی بادشاہی کے وارث نہ ہونگے ؟ فریب نہ کھاو ۔ نہ حرامکار خدا کی بادشاہی کے وارث ہونگے ۔ نہ بت پرست نہ زنا کار نہ عیاش ۔ نہ لونڈے باز ۔
اربانس سے جو مسیح میں ہمارا ہم خدمت ہے میرے پیارے استخس سے سلام کہو ۔
اور وہ یریحو میں ايے اور جب وہ اور اس کے شاگرد اور ایک بڑی بھیڑ یریحو سے نکلتی تھی تو تمايی کا بیٹا برتمايی اندھا فقیر راہ کے کنارے بیٹھا ہيوا تھا ۔
یہ میں اس ليے کہتا ہوں کہ کويی ادمی لبھانے والی باتوں سے تمہیں دھوکا نہ دے ۔
کیا تم کو طبعی طور پر بھی معلوم نہیں کہ اگر مرد لمبے بال رکھے تو اس کی بے حرمتی ہے ؟
اور اندھی کے سبب سے جھیل میں موجیں اٹھنے لگیں ۔
پھر اس نے اس سے پوچھا تیرا نام کیا ہے ؟ اس نے اس سے کہا میرا نام لشکر ہے کیونکہ ہم بہت ہیں ۔
اور جب سیلاس اور تمتھیيس مکدنیہ سے ايے تو پولس کلام سنانے کے جوش سے مجبور ہوکر یہودیوں کے اگے گواہی دے رہا تھا کہ یسوع ہی مسیح ہے ۔
اور وہ کود کر کھڑا ہوگیا اور چلنے پھرنے لگا اور چلتا اور کودتا اور خدا کی حمد کرتا ہوا ان کے ساتھ ہیکل میں گیا ۔
اس کی صورت بجلی کی مانند تھی اور اس کی پوشاک برف کی مانند سفید تھی ۔
خداوند فرماتا ہے جو عہد میں ان دنوں کے بعد ان سے باندھوں گا وہ یہ ہے کہ میں اپنے قانون ان کے دلوں پر لکھوں گا اور ان کے ذہن میں ڈالوں گا ۔
تم ان باتوں کے گواہ ہو ۔
اب لاوی کی اولاد میں سے جو کہانت کا عہدہ پاتے ہیں ان کو حکم ہے کہ امت یعنی اپنے بھايیوں سے اگرچہ وہ ابرہام ہی کی صلب سے پیدا ہويے ہوں شریعت کے مطابق دہ یکی لیں ۔
اسوقت یروشلیم اور سارے یہودیہ اور یردن کے گردونواح کے سب لوگ نکلکر اس کے پاس گيے ۔
پھر میں کہتا ہوں کیا اسرايیل واقف نہ تھا ؟ اول تو موسی کہتا ہے کہ میں ان سے تم غیرت دلاوں گا جو قوم ہی نہیں ۔ ایک نادان قوم سے تم کو غصہ دلاوں گا ۔
پیارا بھايی اور دیانتدار خادم تخکس جو خداوند میں ہم خدمت ہے میرا سارا حال تمہیں بتا دے گا ۔
کہ میں یہودیہ کے نافرمانوں سے بچا رہوں اور میری وہ خدمت جو یروشلیم کے ليے ہے مقدسوں کو پسند ايے ۔
اس ليے کہ باپ بیٹے کو عزیز رکھتا ہے اور جتنے کام خود کرتا ہے اسے دکھاتا ہے بلکہ ان سے بھی بڑے کام اسے دکھايے گا تاکہ تم تعجب کرو ۔
بدن کا چراغ انکھ ہے ۔ پس اگر تیری انکھ درست ہو تو تیرا سارا بدن روشن ہوگا ۔
تاکہ بدن میں تفرقہ نہ پڑے بلکہ اعضا ایک دوسرے کی برابر فکر رکھیں ۔
جو کوٹھے پرہو وہ اپنے گھر سے کچھ لینے کو نہ نیچے اترے نہ اندر جايے ۔
مگر ان پر افسوس جو ان دنوں میں حاملہ ہوں اور جو دودھ پلاتی ہوں ! ۔
اس نے ان سے کہا تم کیا چاہتے ہو کہ میں تمہارے ليے کروں ؟ ۔
انگور کا حقیقی درخت میں ہوں اور میرا باپ باغبان ہے ۔
اور اگر اس نے تیرا کچھ نقصان کیا ہے یا اس پر تیرا کچھ اتا ہے تو اسے میرے نام لکھ لے ۔
کیونکہ خدا کی روٹی وہ ہے جو اسمان سے اتر کر دنیا کو زندگی بخشتی ہے ۔
وہ نہایت ہی حیران ہوکر اس سے کہنے لگے پھر کون نجات پاسکتا ہے ؟ ۔
اور وہاں اس کو اکولہ نام ایک یہودی ملا جو پنطس کی پیدایش تھا اور اپنی بیوی پرسکلہ سمیت اطالیہ سے نیا نیا ایا تھا کیونکہ کلو دیس نے حکم دیا تھا کہ سب یہودی رومہ سے نکل جايیں ۔ پس ان کے پاس گیا ۔
جہنوں نے نیکی کی ہے زندگی کی قیامت کے واسطے اور جہنوں نے بدی کی ہے سزا کی قیامت کے واسطے ۔
تب انہوں نے روزہ رکھ کر اور دعا کرکے اور ان پر ہاتھ رکھ کر انہیں رخصت کیا ۔
پھر بھی کاملوں میں ہم حکمت کی باتیں کہتے ہیں لیکن اس جہان کی اور اس جہان کے نیست ہونے والے سرداروں کی حکمت نہیں ۔
میں تم سے کہتا ہوں جو عورتوں سے پیدا ہويے ہیں ان میں یوحنا بپتسمہ دینے والے سے کويی بڑا نہیں لیکن جو خدا کی بادشاہی میں چھوٹا ہے وہ اس سے بڑا ہے ۔
اور فرمانبردار فرزند ہوکر اپنی جہالت کے زمانہ پرانی خواہشوں کے تابع نہ بنو ۔
پس تم میں سے جو اختیار والے ہیں وہ ساتھ چلیں اور اگر اس شخص میں کچھ بیجا بات ہو تو اس کی فریاد کریں ۔
پرانا خمیر نکال کر اپنے اپ کو پاک کر لو تاکہ تازہ گندھا ہوا اٹا بن جاو ۔ چنانچہ تم بے خمیر ہو کیونکہ ہمارا بھی فسح یعنی مسیح قربان ہوا ۔
اگر تم نیکی کرنے میں سرگرم ہو تو تم سے بدی کرنے والا کون ہے ؟
اس نے اپنی مرضی سے ہمیں کلام حق کے وسیلہ سے پیدا کیا تاکہ اس کی مخلوقات میں سے ہم ایک طرح کے پہلے پھل ہوں ۔
اور چھوٹے سے بڑے تک سب اس کی طرف متوجہ ہوتے اور کہتے تھے کہ یہ شخص خدا کی وہ قدرت ہے جسے بڑی کہتے ہیں ۔
اور ایک نوشتہ بھی اس کے اوپر لگایا گیا تھا کہ یہ یہودیوں کا بادشاہ ہے ۔
اور ان کو اگ کی بھٹی میں ڈال دیں گے ۔ وہاں رونا اور دانت پسنا ہوگا ۔
یہ باتیں کہہ کر بھی لوگوں کو مشکل سے روکا کہ ان کے کے ليے قربانی نہ کریں ۔
اے میرے بھايیو ! اگر کويی کہے کہ میں ایماندار ہوں مگر عمل نہ کرتا ہو تو کیا فايدہ ؟ کیا ایسا ایمان اسے نجات دے سکتا ہے ؟
ہر شخص پہلے اچھی مے پیش کرتا ہے اور ناقص اس وقت جب پی کر چھک گيے مگر تو نے اچھی مے اب تک رکھ چھوڑی ہے ۔
اور اپنے اعضا ناراستی کے ہتھیار ہونے کے ليے گناہ کے حوالہ نہ کیا کرو بلکہ اپنے اپ کو مردوں میں سے زندہ جان کر خدا کے حوالہ کرو اور اپنے اعضا راستبازی کے ہتھیار ہونے کے ليے خدا کے حوالہ کرو ۔
اور جو کھیت میں ہو وہ اپنا کپڑا لینے کو پیھچے نہ لوٹے ۔
بلکہ ایک بے عیب اور بے داغ برے ۔ یعنی مسیح کے بیش قیمت خون سے ۔
اور خداوند نے پھر کر پطرس کی طرف دیکھا اور پطرس کو خداوند کی وہ بات یاد ايی جو اس سے کہی تھی کہ اج مرغ کے بانگ دینے سے پہلے تو تین بار میرا انکار کرے گا ۔
پس اے بھايیو ! ہم اضحاق کی طرح وعدہ کے فرزند ہیں ۔
کیا ہم خداوند کی غیرت کو جوش دلاتے ہیں ؟ کیا ہم اس سے زوراور ہیں ؟
اور دعا کرو کہ یہ جاڑوں میں نہ ہو ۔
مگر اب جو تم نے خدا کو پہچانا بلکہ خدا نے تم کو پہچانا تو ان ضعیف اور نکمی ابتدايی باتوں کی طرف کس طرح پھر رجوع ہوتے ہو جن کی دوبارہ غلامی کرنا چاہتے ہو ؟
یسوع نے اس سے کہا تونے خود کہہ دیا بلکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ اس کے بعد تم ابن ادم کو قادر مطلق کی دہنی طرف بیٹھے اور اسمان کے بادلوں پر اتے دیکھو گے ۔
لیکن اس نے اسے اجازت نہ دی بلکہ اس سے کہا کہ اپنے لوگوں کے پاس اپنے گھر جا اور ان کو خبر دے کہ خداوند نے تیرے ليے کیسے بڑے کام کيے اور تجھھ پر رحم کیا ۔
پھر تیسرے دن قانای گلیل میں ایک شادی ہويی اور یسوع کی ماں وہاں تھی ۔
تم بھی صبر کرو اور اپنے دلوں کو مضبوط رکھو کیونکہ خداوند کی امد قریب ہے ۔
پس جب خدا میدان کی گھاس کو جو اج ہے اور کل تنور میں جھونکی جايے گی ایسی پوشاک پہناتا ہے تو اے کم اعتقادو تم کو کیوں نہ پہنايے گا ؟
اس سے تم بے دیکھے محبت رکھتے ہو اور اگرچہ اس وقت اس کو نہیں دیکھتے تو بھی اس پر ایمان لاکر ایسی خوشی مناتے ہو جو بیان سے باہر اور جلال سے بھری ہے ۔
کیونکہ جب ہم کمزور ہی تھے تو عین وقت پر مسیح بے دینوں کی خاطر ميوا ۔
اور ان اجنبیوں نے ہم پر خاص مہربانی کی کیونکہ مینہ کی جھڑی اور جاڑے کے سبب سے انہوں نے اگ جلاکر ہم سب کی خاطر کی ۔
پولس کی طرف سے جو خدا کی مرضی سے مسیح یسوع کا رسول ہے اور بھايی تیمتھیس کی طرف سے ۔
اے خرازین تجھ پر افسوس ! اے بیت صیدا تجھ پر افسوس ! کیونکہ جو معجزے تم میں ظاہر ہويے اگر صور اور صیدا میں ظاہر ہوتے تو وہ ٹاٹ اوڑھ کر اور خاک میں بیٹھ کر کب کے توبہ کر لیتے ۔
کیا جب تک وہ تیرے پاس تھی تیری نہ تھی ؟ اور جب بیچی گيی تو تیرے اختیار میں نہ رہی ؟ تو نے کیوں اپنے دل میں اس بات کا خیال باندھا ؟ تو ادمیوں سے نہیں بلکہ خدا سے جھوٹ بولا ۔
اور ان سے کہا کہ اپنے سامنے کے گاوں میں جاو اور اس میں داخل ہوتے ہی ایک گدھی کا بچہ بندھا ہيوا تمہیں ملے گا جس پر کويی ادمی اب تک سورا نہیں ہيوا ۔ اسے کھول لاو ۔
کیا یہ بڑھيی کا بیٹا نہیں ؟ اور اس کی ماں کا نام مریم اور اس کے بھايی یعقوب اور یوسف اور شمعون اور یہوداہ نہیں ؟
اور جب تم معلوم کرتے ہو کہ دکھنا چل رہی ہے تو کہتے ہو کہ لو چلے گی اور ایسا ہی ہوتا ہے ۔
ہم نیک کام کرنے میں ہمت نہ ہاریں کیونکہ اگر بے دل نہ ہونگے تو عین وقت پر کاٹیں گے ۔
مگر اس نے یہ اپنی طرف سے نہیں کہا بلکہ اس سال سردار کاہن ہوکر نبوت کی کہ یسوع اس قوم کے واسطے مریگا ۔
اور سردار کاہنوں اور یہودیوں کے ريیسوں نے اس کے ہاں پولس کے خلاف فریاد کی ۔
اسی کی نسل میں سے خدا نے اپنے وعدہ کے موافق اسرايیل کے پاس ایک منجی یعنی یسوع کو بھیج دیا ۔
اور بعض نے ٹھٹھاکر کے کہا کہ یہ تو تازہ مے کے نشہ میں ہیں ۔
جب دن ہيوا تو یہودیوں نے ایکا کرکے اور لعنت کی قسم کھاکر کہا کہ جب تک ہم پولس کو قتل نہ کرلیں نہ کچھ کھايیں گے نہ پيیں گے ۔
اور تجھ پر برکت ہوگی کیونکہ ان کے پاس تجھ بدلہ دینے کو کچھ نہیں اور تجھے راستبازوں کی قیامت میں بدلہ ملے گا ۔
اگر کويی شخص اور طرح کی تعلیم دیتا ہے اور صحیح باتوں کو یعنی ہمارے خداوند یسوع مسیح کی باتوں اور اس کی تعلیم کو نہیں مانتا جو دینداری کے مطابق ہے ۔
پس ہمیشہ ہماری خاطر جمع رہتی ہے اور یہ جانتے ہیں کہ جب تک ہم بدن کے وطن میں ہیں خداوند کے ہاں سے جلاوطن ہیں ۔
تو بھی خدا کی مضبوط بنیاد قايم رہتی ہے اور اس پر یہ مہر ہے کہ خداوند اپنوں کو پہچانتا ہے اور جو کويی خداوند کا نام لیتا ہے ناراستی سے باز رہے ۔
قیامت میں یہ ان میں سے کس کی بیوی ہوگيی ؟ کیونکہ وہ ساتوں کی بیوی بنی تھی ۔
اور ہمارے خداوند کا فضل اس ایمان اور محبت کے ساتھ جو مسیح یسوع میں ہے بہت زیادہ ہوا ۔
اس نے اس ادمی سے جس کا ہاتھھ سوکھا ہوا تھا کہا بیچ میں کھڑا ہو ۔
ہرگز نہیں ۔ ورنہ خدا کیونکر دنیا کا انصاف کرے گا ؟ ۔
کیونکہ تم مر گيے اور تمہاری زندگی مسیح کے ساتھ خدا میں پوشیدہ ہے ۔
جب ان کے پاس ادا کرنے کو کچھ نہ رہا تو اس نے دونوں کو بخش دیا ۔ پس ان میں سے کون اس سے زیادہ محبت رکھیگا ؟
پھر وہ کشتی پر ان کے پاس ایا اور ہوا تھم گيی اور وہ اپنے دل میں نہایت حیران ہويے ۔
یعنی شمعون جس کا نام اس نے پطرس بھی رکھا اور اس کا بھايی اندریاس اور یعقوب اور یوحنا اور فلپس اور برتلمايی ۔
جس سے اسمان اور زمین کا ہر ایک خاندان نامزد ہے ۔
ان کے پھلوں سے تم ان کو پہچان لوگے ۔ کیا جھاڑیوں سے انگور یا اونٹ کٹاروں سے انجیر توڑتے ہیں ؟
اور باہر والوں کے نزدیک بھی نیک نام ہونا چاہيے تاکہ ملامت میں اور ابلیس کے پھندے میں نہ پھنسے ۔
پطرس نے ان سے کہا کے توبہ کرو اور تم میں سے ہر ایک گناہوں کی معافی کے ليے یسوع مسیح کے نام پر بپتسمہ لے تو تم روح القدس انعام میں پاو گے ۔
اور شمعون پطرس یسوع کے پیچھے ہولیا اور ایک اور شاگرد بھی ۔ یہ شاگرد سردار کاہن کا جان پہچان تھا اور یسوع کے ساتھ سردار کاہن کے دیوان خانہ میں گیا ۔
اگر ہم اسے یوں ہی چھوڑ دیں تو سب اس پر ایمان لے ايیں گے اور رومی اکر ہماری جگہ اور قوم دونوں پر قبضہ کرلیں گے ۔
انہوں نے کہا خداوند یسوع پر ایمان لا تو تو اور تیرا گھرانا نجات پايے گا ۔
پھر اس نے اس کو اس کے گھر کی طرف روانہ کیا اور کہا کہ اس گاوں کے اندر قدم بھی نہ رکھنا ۔
اور جب ہم ان سے بمشکل جدا ہوکر جہاز پر روانہ ہويے تو ایسا ہيوا کہ سیدھی راہ سے کوس میں ايے اور دوسرے دن ردس میں اور وہاں سے پترہ میں ۔
جب کويی بادشاہی کا کلام سنتا ہے اور سمجھتا نہیں تو جو اس کے دل میں بویا گیا تھا اسے وہ شریر اکر چھین لے جاتا ہے ۔ یہ وہ ہے جو راہ کے کنارے بویا گیا تھا ۔
ایسے ہی تم بھی اگر زبان سے واضح بات نہ کہو تو جو کہا جاتا ہے کیونکر سمجھا جايے گا ؟ تم ہوا سے باتیں کرنے والے ٹھہرو گے ۔
جو لوگ عید پر پرستش کرنے ايے تھے ان میں بعض یونانی تھے ۔
لیکن میں اپنے جی اٹھنے کے بعد تم سے پہلے گلیل کو جاونگا ۔
اسی طرح تم بھی ظاہر میں تو لوگوں کو راستباز دکھايی دیتے ہو مگر باطن میں ریاکاری اور بےدینی سے بھرے ہو ۔
یسوع نے ان سے کہا کہ اگر تم اندھے ہوتے تو گنہگار نہ ٹھہرتے ۔ مگر اب کہتے ہو کہ ہم دیکھتے ہیں ۔ پس تمہاراگناہ قايم رہتا ہے ۔
میں نے باتیں تم سے تمثیلوں میں کہیں ۔ وہ وقت اتا ہے کہ پھر تم سے تمثیلوں میں نہ کہوں گا بلکہ صاف صاف تمہیں باپ کی خبر دوں گا ۔
چنانچہ ظاہر ہے کہ ہمارا خداوند یہوداہ میں سے پیدا ہوا اور اس فرقہ کے حق میں موسی نے کہانت کا کچھ ذکر نہیں کیا ۔
شمعون ! شمعون ! دیکھ شیطان نے تم لوگوں کو مانگ لیا تاکہ گیہوں کی طرح پھٹکے ۔
یہ ترغیب تمہارے بلانے والے کی طرف سے نہیں ہے ۔
اگر میں انسان کی طرح افسس میں درندوں سے لڑا تو مجھے کیا فايدہ ؟ اگر مردے نہ جلايے جايیں گے تو او کھايیں پيیں کیونکہ کل تو مر ہی جايیں گے ۔
مگر چونکہ یہ ابد تک قايم رہنے والا ہے اس ليے اس کی کہانت لازوال ہے ۔
یسوع نے پھر کر اسے دیکھا اور کہا بیٹی خاطر جمع رکھ ۔ تیرے ایمان نے تجھے اچھا کر دیا ۔ پس وہ عورت اسی گھڑی اچھی ہو گيی ۔
اور شاگردوں کے دلوں کو مضبوط کرتے اور نصیحت دیتے تھے کہ ایمان پر قايم رہو اور کہتے تھے ضرور ہے کہ ہم بہت مصیبتیں سہہ کر خدا کی بادشاہی میں داخل ہوں ۔
اگر تم نے خداوند کے مہربان ہونا کا مزہ چکھا ہے ۔
یسوع نے جواب میں ان سے کہا کہ میری تعلیم میری نہیں بلکہ میرے بھیجنے والے کی ہے ۔
وہ ستر خوش ہوکر پھر ايے اور کہنے لگے اے خداوند تیرے نام سے بد روحیں بھی ہمارے تابع ہیں ۔
لیکن بہت سے اول اخر ہوجايیں گے اور اخر اول ۔
فرشتہ نے جواب میں اس سے کہا میں جبرايیل ہوں جو خدا کے حضور کھڑا رہتا ہوں اور اس ليے بھیجا گیا ہوں کہ تجھ سے کلام کروں اور تجھے ان باتوں کی خوشخبری دوں ۔
تاکہ کسی طرح سے اپنے قوم والوں کو غیرت دلا کر ان میں سے بعض کو نجات دلاوں ۔
پس اگر میں وہ کرتا ہوں جس کا ارادہ نہیں کرتا تو اس کا کرنے والا میں نہ رہا بلکہ گناہ ہے جو مجھ میں بسا ہيوا ہے ۔
کويی اپنے اپ کو فریب نہ دے ۔ اگر کويی تم میں اپنے اپ کو اس جہان میں حکیم سمجھے تو بے وقوف بنے تاکہ حکیم ہو جايے ۔
ویسا ہی مزاج رکھو جیسا مسیح یسوع کا تھا ۔
کیونکہ وہ تیری بہتری کے ليے خدا کا خادم ہے لیکن اگر تو بدی کرے تو ڈر کیونکہ وہ تلوار بے فايدہ ليے ہويے نہیں اور خدا کا خادم ہے کہ اس کے غضب کے موافق بدکار کو سزا دیتا ہے ۔
اور اس کو نہ جانا جب تک اس کے بیٹا نہ ہوا اور اس کا نام یسوع رکھا ۔
کیونکہ جو اتا ہے اگر وہ کسی دوسرے یسوع کی منادی کرتا ہے جس کی ہم نے منادی نہیں کی یا کويی اور روح تم کو ملتی ہے جو نہ ملی تھی یا دوسری خوشخبری ملی جس کو تم نے قبول نہ کیا تھا تو تمہارا برداشت کرنا بجا ہے ۔
وہ فی الفور جال چھوڑکر اس کے پیچھے ہوليے ۔
اور جو جسمانی ہیں وہ خدا کو خوش نہیں کرسکتے ۔
اور یہ تمہارا گواہی دینے کا موقع ہوگا ۔
اور جب بہت دن گزر گيے تو یہودیوں نے اسے مار ڈالنے کا مشورہ کیا ۔
پس مرتھا یسوع کے انے کی خبر سنکر اس سے ملنے کو گيی لیکن مریم گھر میں بیٹھی رہی ۔
میں انگور کا درخت ہوں تم ڈالیا ہو ۔ جو مجھ قايم رہتا ہے اور میں اس میں وہی بہت پھل لاتا ہے کیونکہ مجھ سے جدا ہوکر تم کچھ نہیں کرسکتے ۔
پس اگر تو قربان گاہ پر اپنی نذر گزرانتا ہو اور وہاں تجھے یاد ايے کہ میرے بھايی کو مجھ سے کچھ شکایت ہے ۔
اور ان کی صلاح اور کام سے رضامند نہ تھا ۔ یہ یہودیوں کے شہر ارمتیہ کا باشندہ اور خدا کی بادشاہی کا منتظر تھا
ہابل کے خون سے لے کر اس زکریاہ کے خون تک جو قربان گاہ اور مقدس کے بیچ میں ہلاک ہوا ۔ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ اسی زمانہ کے لوگوں سے سب کی باز پرس کی جايے گی ۔
اس نے یہ اسليے نہ کہا کہ اس کو غریبوں کی فکر تھی بلکہ اسليے کہ چور تھا اور چونکہ اس کے پاس ان کی تھیلی رہتی تھی اس میں جو کچھ پڑتا وہ نکال لیتا تھا ۔
جب صبح ہويی تو سپاہی بہت گھبرايے کہ پطرس کیا ہيوا ۔
کیونکہ اسی کی بابت بزرگوں کے حق میں اچھی گواہی دی گيی ۔
اس میں کلام نہیں کہ دینداری کا بھید بڑا ہے یعنی وہ جو جسم میں ظاہر ہوا اور روح میں راستباز ٹھہرا اور فرشتوں کو دکھايی دیا اور غیرقوموں میں اس کی منادی ہويی اور دنیا میں اس پر ایمان لايے اور جلال میں اوپر اٹھایا گیا ۔
جب عید پنتکست کا دن ایا تو وہ سب ایک جگہ جمع تھے ۔
اور اپنے دلوں میں یہ کہنے کا خیال نہ کرو کہ ابرہام ہمارا باپ ہے کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ خدا ان پتھروں سے ابرہام کے ليے اولاد پیدا کرسکتا ہے ۔
اور جب شام ہويی تو کشتی جھیل کے بیچ میں تھی اور وہ اکیلا خشکی پر تھا ۔
اور اندھے اور لنگڑے ہیکل میں اس کے پاس ايے اور اس نے انہیں اچھا کیا ۔
جس وقت ان اجنبیوں نے وہ کیڑا اس کے ہاتھ سے لٹکا ہوا دیکھا تو ایک دوسرے سے کہنے لگے کہ بیشک یہ ادمی خونی ہے ۔ اگرچہ سمندر سے بچ گیا تو بھی عدل اسے جینے نہیں دیتا ۔
شہادت کا خیمہ بیابان میں ہمارے باپ دادا کے پاس تھا جیسا کہ موسی سے کلام کرنے والے نے حکم دیا تھا کہ جو نمونہ تو نے دیکھا ہے اسی کے موافق اسے بنا ۔
اور یسوع نے اور بہت سے معجزے شاگردوں کے سامنے دکھايے جو اس کتاب میں لکھے نہیں گيے ۔
اگر کويی گمان کرے کہ میں کچھ جانتا ہوں تو جیسا جاننا چاہيے ویسا اب تک نہیں جانتا ۔
کیونکہ اس نے اس سےکہا تھا اے ناپاک روح اس ادمی میں سے نکل ا ۔
اور کويی شخص نيی مے پرانی مشکوں میں نہیں بھرتا نہیں تو نيی مے مشکوں کو پھاڑ کر خود بھی بہ جايے گی اور مشکیں بھی برباد ہو جايیں گی ۔
حلفيی کا بیٹا یعقوب اور تد يی ۔ شمعون قنانی اور یہوداہ اسکریوتی جس نے اسے پکڑوا بھی دیا ۔
پرسکہ اور اکولہ سے میرا سلام کہو ۔ وہ مسیح یسوع میں میرے ہم خدمت ہیں ۔
جب یروشلیم میں پہنچے تو کلیسیا اور رسول اور بزرگ ان سے خوشی کے ساتھ ملے اور انہوں نے سب کچھ بیان کیا جو خدا نے ان کی معرفت کیا تھا ۔
تاکہ اپنی منگیتر مریم کے ساتھ جو حاملہ تھی نام لکھوايے ۔
کیونکہ تم عقلمند ہوکر خوشی سے بےوقوفوں کی برداشت کرتے ہو ۔
یہ ہمارے منجی خدا کے نزدیک عمدہ اور پسندیدہ ہے ۔
جس نے اپنے بیٹے ہی کو دریخ نہ کیا بلکہ ہم سب کی خاطر اسے حوالہ کردیا وہ اس کے ساتھ اور سب چیزیں بھی ہمیں کس طرح نہ بخشیگا ؟ ۔
اور جب وہ یروشلیم کے نزدیک پہنچے اور زیتون کے پہاڑ پر بیت فگے کے پاس ايے تو یسوع نے دو شاگردوں کو یہ کہہ کر بھیجا کہ
اور وہ شخص جس پر بری روح تھی کود کر ان پر جا پڑا اور دونوں پر غالب اکر ایسی زیادتی کہ وہ ننگے اور زخمی ہوکر اس گھر سے نکل بھاگے ۔
اس ليے کہ وہ صرف کھانے پینے اور طرح طرح کے غسلوں کی بنا پر جسمانی احکام ہیں جو اصلاح کے وقت تک مقرر کيے گيے ہیں ۔
لیکن اگر ضبط نہ کرسکو تو بیاہ کر لیں کیونکہ بیاہ کرنا مست ہونے سے بہتر ہے ۔
کیونکہ اج کے بلوے کے سبب سے ہمیں اپنے اوپر نالش ہونے کا اندیشہ ہے اس ليے کہ اس کی کويی وجہ نہیں ہے اور اس صورت میں ہم اس ہنگامہ کی جوابدہی نہ کرسیں گے ۔
اور نيی مے کو پرانی مشکوں میں کويی نہیں بھرتا ۔ نہیں تو مشکیں مے سے پھٹ جايیں گی اور مے اور مشکیں دونوں برباد ہو جايیں گی بلکہ نيی مشکوں میں بھرتے ہیں ۔
یسوع نے اس سے کہا اے یہوداہ کیا تو بوسہ لے کر ابن ادم کو پکڑواتا ہے ؟
پس شریعت پاک ہے اور حکم بھی پاک اور راست اور اچھا ہے ۔
پس فرشتوں کے سبب سے عورت کو چاہيے کہ اپنے سر پر محکوم ہونے کی علامت رکھے ۔
پس یہودی کو کیا فوقیت ہے اور ختنہ سے کیا فايدہ ؟ ۔
پطرس نے جواب میں اس سے کہا گو سب تیری بابت ٹھوکر کھايیں لیکن میں کبھی ٹھوکر نہ کھاونگا ۔
اور قبریں کھل گيیں اور بہت سے جسم ان مقدسوں کے جو سو گيے تھے جی اٹھے ۔
اس نے ان سے کہا تم کیوں گھبراتے ہو ؟ اور کس واسطے تمہارے دل میں شک پیدا ہوتے ہیں ؟
پس جو تمہیں روح بخشتا اور تم میں معجزے ظاہر کرتا ہے کیا وہ شریعت کے اعمال سے ایسا کرتا ہے یا ایمان کے پیغام سے ؟
اس نے جواب میں کہا ہاں خداوند ۔ کتے بھی میز کے تلے لڑکوں کی روٹی کے ٹکڑوں میں سے کھاتے ہیں ۔
خدا نے اپنے خادم کو اٹھا کر پہلے تمہارے پاس بھیجا تاکہ تم میں سے ہر ایک کو اس کی بدیوں سے ہٹا کر برکت دے ۔
اس کے یہ کہتے ہی کہ میں ہی ہوں وہ پیچھے ہٹ کر زمین پرگر پڑے ۔
اس ہمیشہ کی زندگی کی امید پر جس کا وعدہ ازل سے خدا نے کیا ہے جو جھوٹ نہیں بول سکتا ۔
وہ پڑھ کر اس کے تسلی بخش مضمون سے خوش ہويے ۔
اور انہوں نے طعنہ سے اور بھی بہت سی باتیں اس کے خلاف کہیں ۔
اسی طرح جسے دو ملے تھے اس نے بھی دو اور کمايے ۔
اور دیکھو ایک عورت تھی جس کو اٹھارہ برس سے کسی بد روح کے باعث کمزوری تھی ۔ وہ کبڑی ہو گيی تھی اور کسی طرح سیدھی نہ ہوسکتی تھی ۔
جب سیڑھیوں پر پہنچا تو بھیڑ کی زبردستی کے سبب سے سپاہیوں کو اسے اٹھاکر لے جانا پڑا ۔
اور اسمان پر کويی نہیں چڑھا سوا اس کے جو اسمان سے اترا یعنی ابن ادم جو اسمان میں ہے ۔
میں تجھ سے سچ کہتا ہوں کہ جب تک تو کوڑی کوڑی ادا نہ کردے گا وہاں سے ہرگز نہ چھوٹے گا ۔
اور خدا صبر اور تسلی کا چشمہ تم کو یہ توفیق دے کہ مسیح یسوع کے مطابق اپس میں یک دل رہو ۔
اور اب بھی میں جانتی ہوں کہ جو کچھ تو خدا سے مانگیگا وہ تجھے دے گا ۔
( چنانچہ وہ راستباز ان میں رہ کر اور ان کے بے شرع کاموں کو دیکھ کر گویا ہر روز اپنے سچے دل کو شکنجہ میں کھنچتا تھا ) ۔
فلپس نے اسے جواب دیا کہ دو سو دینار کی روٹیاں ان کے ليے کافی نہ ہونگی کہ ہر ایک کو تھوڑی سی مل جايے ۔
اس کی چار کنواری بیٹیاں تھیں جو نبووت کرتی تھیں ۔
وہ اپنے رتھ پر بیٹھا ہيوا اور یسعیاہ نبی کے صحیفہ کو بڑھتا ہيوا واپس جارہا تھا ۔
جسم کی ہلاکت کے ليے شیطان کے حوالہ کیا جايے تاکہ اس کی روح خداوند یسوع کے دن نجات پايے ۔
کیونکہ دیکھو وہ دن اتے ہیں جن میں کہیں گے مبارک ہے بانجھیں اور وہ رحم جو بارور نہ ہويے اور وہ چھاتیاں جنہوں نے دودھ نہ پلایا ۔
بلکہ میں اپنے بندوں اور اپنی بندیوں پر بھی ان دنوں میں اپنے روح میں سے ڈالوں گا اور وہ نبوت کریں گی ۔
اور جب پورے چالیس برس ہوگيے تو کوہ سینا کے بیابان میں جلتی ہويی جھاڑی کے شعلہ میں اس کو ایک فرشتہ دکھايی دیا ۔
اور راہ چلنے والے سر ہلا ہلا کر اس پر لعن طعن کرتے اور کہتے تھے کہ واہ ! مقدس کے ڈھانے والے اور تین دن میں بنانے والے ۔
اور ایک دوسرے پر مہربان اور نرم دل ہو اور جس طرح خدا نے مسیح میں تمہارے قصور معاف کيے ہیں تم بھی ایک دوسرے کے قصور معاف کرو ۔
اور سب کچھ اس کے پاوں تلے کر دیا اور اس کو سب چیزوں کا سردار بنا کر کلیسیا کو دے دیا ۔
اس وقت سے یسوع نے منادی کرنا اور یہ کہنا شروع کیا کہ توبہ کرو کیونکہ اسمان کی بادشاہی نزدیک ا گيی ہے ۔
اور یہ کہہ کر دعا کی کہ اے خداوند ۔ تو جو سب کے دلوں کی جانتا ہے ۔ یہ ظاہر کرکہ ان دونوں میں سے تونے کس کو چنا ہے ۔
یسوع نے جواب میں اس سے کہا اگر خدا کی بخثش کو جانتی اور یہ بھی جانتی کہ وہ کون ہے جو تجھ سے کہتا ہے مجھے پانی پلا تو تو اس سے مانگتی اور وہ تجھے زندگی کا پانی دیتا ۔
اور ویسے ہی زبدی کے بیٹے یعقوب اور یوحنا بھی جو شمعون کے شریک تھے حیران ہويے ۔ یسوع نے شمعون سے کہا خوف نہ کر ۔ اب سے تو ادمیوں کا شکار کیا کرے گا ۔
جب دوپہر ہويی تو تمام ملک میں اندھیرا چھا گیا اور تیسرے پہر تک رہا ۔
اور جو کچھ تم میرے نام سے چاہوگے میں وہی کروں گا تاکہ باپ بیٹے میں جلال پايے ۔
اور یوں ہوگا کہ جو کويی خداوند کا نام لے گا نجات پايے گا ۔
لیکن ایک ایسی جگہ جا پڑے جسکی دونوں طرف سمندر کا زور تھا اور جہاز زمین پر ٹک گیا ۔ پس گلہی تو دھکا کھاکر پھنس گيی مگر دنبالہ لہروں کے زور سے ٹوٹنے لگا ۔
کیونکہ خدا ابتری کا نہیں بلکہ امن کا بانی ہے ۔ جیسا مقدسوں کی سب کلیسیاوں میں ہے ۔
ایمان ہی سے اس نے فسح کرنے اور خون چھڑکنے پر عمل کیا تاکہ پہلوٹھوں کا ہلاک کرنے والا بنی اسرايیل کو ہاتھ نہ لگايے ۔
اور بعض نے اس کی باتوں کو مان لیا اور بعض نے مانا ۔
جتنے عبادت خانہ میں تھے ان باتوں کو سنتے ہی قہر سے بھر گيے ۔
میں نے یہ جواب دیا کہ اے خداوند ! تو کون ہے ؟ اس نے مجھ سے کہا میں یسوع ناصری ہوں جسے تو ستاتا ہے ؟
مگر پولس نے یہ مناسب نہ جانا کہ جو شخص پمفیلیہ میں کنارہ کرکے اس کام کے ليے ان کے ساتھ نہ گیا تھا اس کو ہمراہ لے چلیں ۔
انہوں نے میری جان کے ليے اپنا سردے رکھا تھا اور صرف میں ہی نہیں بلکہ غیر قوموں کی سب کلیسیايیں بھی ان کی شکر گزار ہیں ۔
یسوع نے یہ جان کر کہ باپ نے سب چیزیں میرے ہاتھ میں کردی ہیں اور میں خدا کے پاس سے ایا اور خدا ہی کے پاس جاتا ہوں ۔
دو دن کے بعد فسع اور عید فطیر ہونے والی تھی اور سردار کاہن اور فقیہ موقع ڑھونڈ رہے تھے کہ اسے کیونکر فریب سے پکڑکر قتل کریں ۔
اور وقت کو غنیمت جانو کیونکہ دن برے ہیں ۔
اس نے چاروں طرف نگاہ کی تاکہ جس نے یہ کام کیا تھا اسے دیکھے ۔
اے بھايیو ۔ میں قوم کے بزرگ داود کے حق میں تم سے دلیری کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ وہ موا اور دفن بھی ہوا اور اس کی قبر اج تک ہم میں موجود ہے ۔
اور ان سے کہا لکھا ہے کہ میرا گھر دعا کا گھر کہلايے گا مگر تم اسے ڈاکووں کی کھوہ بناتے ہو ۔
وہاں ایک شخص تھا جو اڑتیس برس سے بیماری میں مبتلا تھا ۔
پس اگر تو یہودی کہلاتا اور شریعت پر تکیہ اور خدا پر فخر کرتا ہے ۔
جو دعا ایمان کے ساتھ ہوگی اس کے باعث بیمار بچ جايے گا اور خداوند اسے اٹھا کھڑا کرے گا اور اگر اس نے گناہ کيے ہوں تو ان کی بھی معافی ہو جايے گی ۔
لیکن ہم کو امید تھی کو مخلصی یہی دے گا اور علاوہ ان سب باتوں کے اس ماجرے کو اج تیسرا دن ہو گیا ہے ۔
جس نے ہم کو نيے عہد کے خادم ہونے کے لايق بھی کیا ۔ لفظوں کے خادم نہیں بلکہ روح کے کیونکہ لفظ مار ڈالتے ہیں مگر روح زندہ کرتی ہے ۔
غصہ تو کرو مگر گناہ نہ کرو ۔ سورج کے ڈوبنے تک تمہاری خفگی نہ رہے ۔
انہوں نے پھر اسے پکڑنے کی کوشش کی لیکن وہ ان کے ہاتھ سے نکل گیا ۔
دیکھو ہم یروشلیم کو جاتے ہیں اور ابن ادم سردارکاہنوں اور فقیہوں کے حوالہ کیا جايے گا ۔ اور وہ اس کے قتل کا حکم دیں گے ۔
اور دیکھو ایک ادمی نے بھیڑ میں سے چلا کر کہا اے استاد ! میں تیری منت کرتا ہوں کہ میرے بیٹے پر نظر کر کیونکہ وہ میرا اکلوتا ہے ۔
کیونکہ خدا نے ہمیں دہشت کی روح نہیں بلکہ قدرت اور تربیت کی روح دی ہے ۔
ہم بیجا فخر کرکے نہ ایک دوسرے کو چڑايیں نہ ایک دوسرے سے جلیں ۔
کیونکہ تم سب نور کے فرزند اور دن کے فرزند ہو ۔ ہم نہ رات کے ہیں نہ تاریکی کے ۔
گو میں تو جسم کا بھی بھروسا کر سکتا ہوں اگر کسی اور کو جسم پر بھروسا کرنے کا خیال ہو تو میں اس سے بھی زیادہ کر سکتا ہوں ۔
اور اس جگہ جو گلگتا یعنی کھوپڑی کی جگہ کہلاتی ہے پہنچکر ۔
اور ان کے سامنے اس کی صورت بدل گيی اور اس کا چہرہ سورج کی مانند چمکا اور اس کی پوشاک نور کی مانند سفید ہوگيی ۔
کتاب مقدس کیا کہتی ہے ؟ یہ کہ ابرہام خدا پر ایمان لایا اور یہ اس کے ليے راستبازی گنا گیا ۔
انہوں نے قیصریہ میں پہنچ کر حاکم کو خط دے دیا اور پولس کو بھی اس کے اگے حاضر کیا ۔
پھرجب اناج پک چکا تووہ فی الفور درانتی لگاتا ہے کیونکہ کاٹنےکاوقت اپہنچا ۔
مگر جب غیر قوم والے اور یہودی انہیں بیعزت اور سنگسار کرنے کو اپنے سرداروں سمیت ان پر چڑھ ايے ۔
اے پیارو ! میں تمہاری منت کرتا ہوں کہ تم اپنے اپ کو پردیسی اور مسافر جان کر ان جسمانی خواہشوں سے پرہیز کرو جو روح سے لڑايی رکھتی ہیں ۔
پھر اپلوس نام ایک یہودی اسکندریہ کی پیدایش خوش تقریر اور کتاب مقدس کا ماہر افس میں پہنچا ۔
پھر وہ یروشلیم میں ايے اور یسوع ہیکل میں داخل ہوکر ان کو جو ہیکل میں خرید و فروخت کررہے تھے باہر نکالنے لگا اور صرافوں کے تختوں اور کبوتر فروشوں کی چوکیوں کو الٹ دیا ۔
اور تم بھی اسی میں باہم تعمیر کيے جاتے ہو تاکہ روح میں خدا کا مسکن بنو ۔
کیونکہ داود اس کے حق میں کہتا ہے کہ میں خداوند کو ہمیشہ اپنے سامنے دیکھتا رہا ۔ کیونکہ وہ میری دہنی طرف ہے تاکہ مجھے جنبش نہ ہو ۔
پس یہ شاگرد اپنے گھر کو واپس گيے ۔
اور اس نے تمہیں بھی جو اپنے قصوروں اور جسم کی نامختونی کے سبب سے مردہ تھے اس کے ساتھ زندہ کیا اور ہمارے سب قصور معاف کيے ۔
پس یسوع نے ہیکل میں تعلیم دیتے وقت پکار کر کہا کہ تم مجھے بھی جانتے ہو اور یہ بھی جانتے ہو کہ میں کہاں کا ہوں اور میں اپ سے نہیں ایا مگر جس نے مجھے بھیجا ہے وہ سچا ہے ۔ اس کو تم نہیں جانتے ۔
جس طرح میں دنیا کا نہیں وہ بھی دنیا کے نہیں ۔
چنانچہ موسی نے یہ لکھا ہے کہ جو شخص اس راستبازی پر عمل کرتا ہے جو شریعت سے ہے وہ اسی کی وجہ سے زندہ رہے گا ۔
یا گہراو میں کون اتریگا ؟ ( یعنی مسیح کو مردوں میں سے جلا کر اوپر لانے کو ) ۔
جب وہ باہر جا رہے تھے تو دیکھو لوگ ایک گونگے کو جس میں بدروح تھی اس کے پاس لايے ۔
اے اولاد والو ! اپنے فرزندوں کو دق نہ کرو تاکہ وہ بے دل نہ ہو جايیں ۔
اس نے ان سے کہا کیا تم نے کبھی نہیں پڑھا کہ داود نے کیاکیا جب اس کو اور اس کے ساتھیوں کو ضرورت ہوٹی اور وہ بھوکے ہوے ؟ ۔
یہ وہ روٹی ہے جو اسمان سے اترتی ہے تاکہ ادمی اس میں سے کھايے اور نہ مرے ۔
وہ تمثیل یہ ہے کہ بیج خدا کا کلام ہے ۔
اے میرے پیارے بھايیو ! فریب نہ کھانا ۔
کیونکہ اے بھايی ! مجھے تیری محبت سے خوشی اور تسلی ہويی اس ليے کہ تیرے سبب سے مقدسوں کے دل تازہ ہويے ہیں ۔
اور وہ یشوع کا اور وہ الیعزر کا اور وہ یوریم کا اور وہ متات کا اور وہ لاوی کا ۔
کیونکہ ہم ان بہت لوگوں کی مانند نہیں جو خدا کے کلام میں امیزش کرتے ہیں بلکہ دل کی صفايی سے اور خدا کی طرف سے خدا کو حاضر جان کر مسیح میں بولتے ہیں ۔
یہ نہیں کہ میں انعام چاہتا ہوں بلکہ ایسا پھل چاہتا ہوں جو تمہارے حساب میں زیادہ ہو جايے ۔
جب وہ ايے جو گھنٹہ بھر دن رہے لگايے گيے تھے تو ان کو ایک ایک دینار ملا ۔
اور اگر اسی کا روح تم میں بسا ہيوا ہے جس نے یسوع کو مردوں میں سے جلایا تو جس نے مسیح یسوع کو مردوں میں سے جلایا وہ تمہارے فانی بدنوں کو بھی اپنے اس روح کے وسیلہ سے زندہ کرے گا جو تم میں بسا ہيوا ہے ۔
کیا مسیح بٹ گیا ؟ کیا پولس تمہاری خاطر مصلوب ہوا ؟ یا تم نے پولس کے نام پر بپتسمہ لیا ؟
اسی طرح راحب فاحشہ بھی جب اس نے قاصدوں کو اپنے گھر میں اتارا اور دوسری راہ سے رخصت کیا تو کیا اعمال سے راستباز نہ ٹھہری ؟
اور میں یہ بھی جانتا ہوں کہ اس شخص نے ( بدن سمیت یا بغیر بدن کے یہ مجھے معلوم نہیں ۔ خدا کو معلوم ہے ۔ )
اس نے ایک بات کا بھی اس کو جواب نہ دیا ۔ یہاں تک کہ حاکم نے بہت تعجب کیا ۔
اور صرف یہ کہا کہ غریبوں کو یاد رکھنا مگر میں خود ہی اسی کام کی کوشش میں تھا ۔
پھر دوپہر کے قریب سے تیسرے پہر تک تمام ملک میں اندھرا چھایا رہا ۔
( یہ کسی بغاوت کے باعث جو شہر میں ہويی تھی اور خون کرنے کے سبب سے قید میں ڈالا گیا تھا ) ۔
نشان کی طرف دوڑا ہوا جاتا ہوں تاکہ اس انعام کو حاصل کروں جس کے ليے خدا نے مجھے مسیح یسوع میں اوپر بلایا ہے ۔
اور دیکھ تیری رشتہ دار الیشبع کے بھی بڑھاپے میں بیٹا ہونے والا ہے اور اب اس کو جو بانجھ کہلاتی تھی چھٹا مہینہ ہے ۔
اور جب وہ کشتی میں داخل ہونے لگا تو جس میں بدروحیں تھیں اس نے اس کی منت کی کہ میں تیرے ساتھھ رہوں ۔
اور جیسا کہ مقدسوں کو مناسب ہے تم میں حرامکاری اور کسی طرح کی ناپاکی یا لالچ کا ذکر تک نہ ہو ۔
اور قریبا تیں گھنٹے گزر نے جانے کے بعد اس کی بیوی اس ماجرے سے بیخبر اندر ايی ۔
اور زندگی کا کلام پیش کرتے ہو ) تاکہ مسیح کے دن مجھے فخر ہو کہ نہ میری دوڑ دھوپ بے فايدہ ہويی نہ میری محنت اکارت گيی ۔
اور میں ستفناس اور فرتوناتس اور اخیکس کے انے سے خوش ہوں کیونکہ جو تم سے رہ گیا تھا انہوں نے پورا کر دیا ۔
کیونکہ مجھے اور کسی بات کے ذکر کرنے کی جرات نہیں سوا ان باتوں کے جو مسیح نے غیر قوموں کے تابع کرنے کے ليے قول اور فعل سے نشانوں اور مجزوں کی طاقت سے اور روح القدس کی قدرت سے میری وساطت سے کیں ۔
اپنی اور اپنی تعلیم کی خبرداری کر ۔ ان باتوں پر قايم رہ کیونکہ ایسا کرنے سے تو اپنی اور اپنے سننے والوں کی بھی نجات کا باعث ہوگا ۔
وہ تمہیں دوست بنانے کی کوشش تو کرتے ہیں مگر نیک نیتی سے نہیں بلکہ وہ تمہیں خارج کرانا چاہتے ہیں تاکہ تم ان ہی کو دوست بنانے کی کوشش کرو ۔
اس واسطے کہ غیرقوموں کی مرضی کے موافق کام کرنے اور شہوت پرستی ۔ بری خواہشوں ۔ ناچ رنگ ۔ نشہ بازی اور مکروہ بت پرستی میں جس قدر ہم نے پہلے وقت گذارا وہی بہت ہے ۔
اور دیکھو دو شخص یعنی موسی اور ایلیاہ اس سے باتیں کر رہے تھے ۔
اور کلام مجسم ہيوا اور فضل اور سچايی سے معمور ہوکر ہمارے درمیان رہا اور ہم نے اس کا ایسا جلال دیکھا جیسا باپ کے اکلوتے کا جلال ۔
یسوع نے ان سے کہا کیا براتی جب تک دلہا ان کے ساتھھ ہے روزہ رکھھ سکتے ہیں ؟ جس وقت تک دلہا ان کے ساتھھ ہے وہ روزہ نہیں رکھھ سکتے ۔
اس وقت وہ ان سے جواب میں کہے گا میں تم سے سچ کہتا ہوں چونکہ تم نے ان سب سے چھوٹوں میں سے کسی ایک کے ساتھ یہ سلوک نہ کیا اس ليے میرے ساتھ نہ کیا ۔
کام کرنے والے کی مزدوری بخشش نہیں بلکہ حق سمجھی جاتی ہے ۔
اس کے بعد یسوع نے جان لیا کہ اب سب باتیں تمام ہويیں تاکہ نوشتہ پورا ہوتو کہا کہ میں پیاسا ہوں ۔
پھر اس نے وہ پانچ روٹیاں توڑ کر شاگردوں کو کو دیتا گیا کہ ان کے اگے رکھیں اور وہ مچھلیاں بھی ان سب میں بانٹ دیں ۔
اور خدا کے عمدہ کلام اور ایندہ جہان کی قوتوں کا ذايقہ لے چکے ۔
اور جب وہ بیٹھے کھارہے تھے تو یسوع نے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تم میں سے ایک جو میرے ساتھ کھاتا ہے مجھے پکڑوايے گا ۔
تین مہینے کے بعد ہم اسکندریہ کے ایک جہاز پر روانہ ہويے جو جاڑے بھر اس ٹاپو میں رہا تھا اور جسکا نشان دیسکوری تھا ۔
وہ پھر یروشلیم میں ايے اور جب وہ ہیکل میں پھر رہا تھا تو سردار کاہن اور فقیہ اور بزرگ اس کے پاس ايے ۔
اس وقت اگر کويی تم سے کہے کہ دیکھو مسیح یہاں ہے یا وہاں ہے تو یقین نہ کرنا ۔
اس پر فریسیوں نے باہر جاکر اس کے برخلاف مشورہ کیا کہ اسے کس طرح ہلاک کریں ۔
خبردار اپنے راستبازی کے کام ادمیوں کے سامنے دکھانے کے ليے نہ کرو ۔ نہیں تو تمہارے باپ کے پاس جو اسمان پر ہے تمہارے ليے کچھ اجر نہیں ہے ۔
جو کچھ میں تم سے اندھیرے میں کہتا ہوں اجالے میں کہو اور جو کچھ تم کان سے سنتے ہو کوٹھوں پر اس کی منادی کرو ۔
اور فقیہوں میں سے ایک نے ان کو بحث کرتے سن کر جان لیا کہ اس نے ان کو خواب جواب دیا ہے ۔ وہ پاس ایا اور اس سے پوچھا کہ سب حکموں میں اول کون سا ہے ؟ ۔
اور جب وہ تخت عدالت پر بیٹھا تھا تو اس کی بیوی نے اسے کہلا بھیجا کہ تو اس راستباز سے کچھ کام نہ رکھ کیونکہ میں نے اج خواب میں اس کے سبب سے بہت دکھ اٹھایا ہے ۔
اس پر بعض فقیہوں اور فریسیوں نے جواب میں اس سے کہا اے استاد ہم تجھ سے ایک نشان دیکھنا چاہتے ہیں ۔
کوشش میں سستی نہ کرو ۔ روحانی جوش میں بھرے رہو ۔ خداوند کی خدمت کرتے رہو ۔
پھر پولس اور اس کے ساتھی پافس سے جہاز سے روانہ ہو کر واپس چلاگیا ۔
مگر اے میرے بھايیو ! سب سے بڑھ کر یہ ہے کہ قسم نہ کھاو ۔ نہ اسمان کی نہ زمین کی ۔ نہ کسی اور چیز کی بلکہ ہاں کی جگہ ہاں کرو اور نہیں کی جگہ نہیں تاکہ سزا کے لايق نہ ٹھہرو ۔
اور جب فریسیوں نے سنا کہ اس نے صدوقیوں کا منہ بند کر دیا تو وہ جمع ہوگيے ۔
پس وہ یروشلیم میں ان کے ساتھ اتا جاتا رہا ۔
جسے پڑھ کر تم معلوم کر سکتے ہو کہ میں مسیح کا وہ بھید کس قدر سمجھتا ہوں ۔
پس موجودہ مصیبت کے خیال سے میری رايے میں ادمی کے ليے یہی بہتر ہے کہ جیسا ہے ویسا ہی رہے ۔
مگر پولس اور برنباس انطاکیہ ہی میں رہے اور بہت سے اور لوگوں کے ساتھ خداوند کا کلام سکھانے اور اس کی منادی کرتے رہے ۔
جب پولس نے ان پر ہاتھ رکھے تو روح القدس ان پر نازل ہيوا اور وہ طرح طرح کی زبانیں بولنے اور نبووت کرنے لگے ۔
پس میرا فیصلہ یہ ہے کہ جو غیر قوموں میں سے خدا کی طرف رجوع ہوتے ہیں ہم ان کو تکلیف نہ دیں ۔
پس شریعت مسیح تک پہنچانے کو ہمارا استاد بنی تاکہ ہم ایمان کے سبب سے راستباز ٹھہریں ۔
کیونکہ جس طرح تم پہلے خدا کے نافرمان تھے مگر اب ان کی نافرمانی کے سبب سے تم پر رحم ہيوا ۔
جب وہ پہاڑ سے اترتے تھے تو اس نے ان کو حکم دیا کہ جب تک ابن ادم مردوں میں سے جی نہ اٹھے جو کچھ تم نے دیکھا ہے کسی سے نہ کہنا ۔
لیکن یہ سب باتیں مصیبتوں کا شروع ہی ہونگی ۔
تاکہ ہمارے خدا اور خداوند یسوع مسیح کے فضل کے موافق ہمارے خداوند یسوع کا نام تم میں جلال پايے اور تم اس میں ۔
اور اس میں جڑ پکڑتے اور تعمیر ہوتے جاو اور جس طرح تم نے تعلیم پايی اسی طرح ایمان میں مضبوط رہو اور خوب شکر گذاری کیا کرو ۔
اور سردار کاہن اور فقیہ موقع ڈھونڈ رہے تھے کہ اسے کس طرح مار ڈالیں کیونکہ لوگوں سے ڈرتے تھے ۔
پھر یسوع روح کی قوت سے بھرا ہوا گلیل کو لوٹا اور سارے گردنواح میں اس کی شہرت پھیل گيی ۔
اے بھايیو ! کیا تم نہیں جانتے ( میں ان سے کہتا ہوں جو شریعت سے واقف ہیں ) کہ جب تک ادمی جیتا ہے اسی وقت تک شریعت اس پر اختیار رکھتی ہے ؟ ۔
اگر کويی مجھ میں قايم نہ رہےتو وہ ڈالی کی طرح پھینک دیا جاتا اور سوکھ جاتا ہے اور لوگ انہیں جمع کرکے اگ میں جھونک دیتے ہیں اور وہ جل جاتی ہیں ۔
ادمی تو اپنے سے بڑے کی قسم کھایا کرتے ہیں اور ان کے ہر قضیہ کا اخری ثبوت قسم سے ہوتا ہے ۔
جس کے ليے میں بدکار کی طرح دکھ اٹھاتا ہوں یہاں تک کہ قید ہوں مگر خدا کا کلام قید نہیں ۔
اور پرگہ میں کلام سنا کر اتلیہ کو گيے ۔
دیکھو یہ تیسری بار میں تمہارے پاس انے کے ليے تیار ہوں اور تم پر بوجھ نہ ڈالوں گا ۔ اس ليے کہ میں تمہارے مال کا نہیں بلکہ تمہارا ہی خواہاں ہوں کیونکہ لڑکوں کو ماں باپ کے ليے جمع کرنا نہیں چاہيے بلکہ ماں باپ کو لڑکوں کے ليے ۔
کیونکہ یسوع نے خود گواہی دی کہ نبی اپنے وطن میں عزت نہیں پاتا ۔
اور انہیں اگ کے شعلہ کی سی پھٹتی ہويی زبانیں دکھايی دیں اور ان میں سے ہر ایک پر اٹھہریں ۔
ہم تمہارے حق میں ہمیشہ دعا کرکے اپنے خداوند یسوع مسیح کے باپ یعنی خدا کا شکر کرتے ہیں ۔
اخر چودہ برس کےبعد میں برنباس کے ساتھ پھر یروشلیم کو گیا اور ططس کو بھی ساتھ لے گیا ۔
ایمان ہی سے اس نے ملک موعود میں اس طرح مسافرانہ طور پر بود و باش کی کہ گویا غیرملک ہے اور اضحاق اور یعقوب سمیت جو اس کے ساتھ اسی وعدہ کے وارث تھے خیموں میں سکونت کی ۔
کیونکہ ان سب نے اپنے مال کی بہتات سے نذر کا چندہ ڈالا مکر اس نے اپنی ناداری کی حالت میں جتنی روزی اس کے پاس تھی سب ڈال دی ۔
اس مختار نے اپنے جی میں کہا کہ کیا کروں ؟ کیونکہ میرا مالک مجھ سے مختاری چھینے لیتا ہے ۔ مٹی تو مجھ سے کھودی نہیں جاتی اور بھیک مانگنے سے شرم اتی ہے ۔
میں تو تم کو توبہ کے ليے پانی سے بپتسمہ دیتا ہوں لیکن جو میرے بعد اتا ہے وہ مجھ سے زوراور ہے ۔ میں اس کی جوتیاں اٹھانے کے لايق نہیں ۔ وہ تم کو روح القدس اور اگ سے بپتسمہ دے گا ۔
جب اس نے سنا کے یوحنا پکڑوا دیا گیا تو گلیل کو روانہ ہوا ۔
اے ریاکار فقیہو اور فریسیو تم پر افسوس ! کہ پودینہ اور سونف اور زیرہ تو دہ یکی دیتے ہو پر تم نے شریعت کی زیادہ بھاری باتوں یعنی انصاف اور رحم اور ایمان کو چھوڑ دیا ہے ۔ لازم تھا کہ یہ بھی کرتے اور وہ بھی نہ چھوڑتے ۔
جب کويی تجھے شادی میں بلايے تو صدر جگہ پر نہ بیٹھ کہ شاید اس نے کسی تجھ سے بھی زیادہ عزت دار کو بلایا ہو ۔
یسوع نے جواب میں کہا کہ ایک ادمی یروشلیم سے یریحو کی طرف جا رہا تھا کہ ڈاکووں میں گھر گیا ۔ انہوں نے اس کے کپڑے اتار ليے اور مارا بھی اور ادھموا چھوڑ کر چلے گيے ۔
جب اوروں کا تم پر یہ اختیار ہے تو کیا ہمارا اس سے زیادہ نہ ہوگا ؟ لیکن ہم نے اس اختیار سے کام نہیں لیا بلکہ ہر چیز کی برداشت کرتے ہیں تاکہ ہمارے باعث مسیح کی خوشخبری میں ہرج نہ ہو ۔
اور جو کويی اپنے اپ کو بڑا بنايے گا وہ چھوٹا کیا جايے گا اور جو اپنے اپ کو چھوٹا بنايے گا وہ بڑا کیا جايے گا ۔
اور اپس میں کہتی تھیں کہ ہمارے ليے پتھر کو قبر کے منہ پر سے کون لڑھکايے گا ۔
پس خدا کے تابع ہو جاو اور ابلیس کا مقابلہ کرو تو وہ تم سے بھاگ جايے گا ۔
یہ نہیں کہ کسی نے باپ کو دیکھا ہے مگر جو خدا کی طرف سے ہے اسی نے باپ کو دیکھا ہے ۔
میں ادمیوں سے عزت نہیں چاہتا ۔
تو بڑی اواز سے کہا اپنے پاوں کے بل سیدھا کھڑا ہوجا ۔ پس وہ اچھل کر چلنے پھرنے لگا ۔
لیکن میں تم سے یہ کہتا ہوں کہ بالکل قسم نہ کھانا ۔ نہ تو اسمان کی کیونکہ وہ خدا کا تخت ہے ۔
ایک اور نے بھی کہا اے خداوند ! میں تیرے پیچھے چلونگا لیکن پہلے مجھے اجازت دے کہ اپنے گھر کے لوگوں سے رخصت ہو اوں ۔
کیونکہ سبھوں نے اپنے مال کی بہتات سے ڈالا مگر اس نے اپنی ناداری کی حالت میں جو کچھ اس کا تھا یعنی اپنی ساری روزی ڈالدی ۔
پھر اس نے وہ پانچ روٹیاں اور دو مچھلیاں لیں اور اسمان کی طرف دیکھ کر ان پر برکت بخشی اور توڑ کر اپنے شاگردوں کو دیتا گیا کہ لوگوں کے اگے رکھیں ۔
کیا تم نہیں جانتے کہ جو کويی کسی سے صحبت کرتا ہے وہ اس کے ساتھ ایک تن ہوتا ہے ؟ کیونکہ وہ فرماتا ہے کہ وہ دونوں ایک تن ہوں گے ۔
اس سبب سے اگر کھانا میرے بھايی کو ٹھوکر کھلايے تو میں کبھی ہرگز گوشت نہ کھاوں گا تاکہ اپنے بھايی کے ليے ٹھوکر کا سبب نہ بنوں ۔
کیونکہ میرا دل تو مجھے ملامت نہیں کرتا مگر اس سے میں راستباز نہیں ٹھہرتا بلکہ میرا پرکھنے والا خداوند ہے ۔
سردار کاہن حننیاہ نے ان کو جو اس کے پاس کھڑے تھے حکم دیا کہ اس کے منہ پر طمانچہ مارو ۔
کیونکہ جب مٹنے والی چیز جلال والی تھی تو باقی رہنے والی چیز تو ضرور ہی جلال والی ہوگی ۔
اور جب یسوع یہ سب باتیں ختم کر چکا تو ایسا ہوا کہ اس نے اپنے شاگردوں سے کہا ۔
اسی ليے خدا کی حکمت نے کہا ہے کہ میں نبیوں اور رسولوں کو ان کے پاس بھیجوںگی ۔ وہ ان میں سے بعض کو قتل کریں گے اور بعض کو ستايیں گے ۔
اور اس میں کلام نہیں کہ چھوٹا بڑے سے برکت پاتا ہے ۔
میں صرف ان ہی کے ليے درخواست نہیں کرتا بلکہ ان کے ليے بھی جو ان کے کلام کے وسیلہ سے مجھ پر ایمان لايیں گے ۔
اور وہ عبادت خانہ کے سردار کے گھر میں ايے اور اس نے دیکھا کہ ہلڑ ہورہا ہے اور لوگ بہت روپیٹ رہے ہیں ۔
کیونکہ جو کويی خدا کی مرضی پر چلے وہی میرا بھايی اور میری بہن اور ماں ہے ۔
پس شمعون پطرس نے تلوار جو اس کے پاس تھی کھینچی اور سردار کاہن کے نوکر پر چلاکر اس کا دہنا کان اڑادیا ۔ اس نوکر کا نام ملخس تھا ۔
اور جب بھر گیا تو اسے کنارے پر کھینچ لايے اور بیٹھکر اچھی اچھی تو برتنوں میں جمع کر لیں اور جو خراب تھیں پھینک دیں ۔
اور اسی بھروسے پر میں نے یہ ارادہ کیا تھا کہ پہلے تمہارے پاس اوں تاکہ تمہیں ایک اور نعمت ملے ۔
کیونکہ وہ جانتا تھا کہ کیا کہے اس ليے کہ بہت ڈرگيے تھے ۔
یسوع یہ دیکھ کر خفا ہيوا اور ان سے کہا بچوں کو میرے پاس انے دو ۔ ان کو منع نہ کرو کیونکہ خدا کی بادشاہی ایسوں ہی کی ہے ۔
بھیڑ میں سے بعض کچھ چلايے اور بعض کچھ ۔ پس جب ہلڑ کے سبب سے کچھ حقیقت دریافت نہ کرسکا تو حکم دیا کہ اسے قلعہ میں لے جاو ۔
اور اس کے ڈر سے نگہابان کانپ اٹھے اور مردہ سے ہوگيے ۔
انہوں نے جواب میں اس سے کہا ہمارا باپ تو ابرہام ہے ۔ یسوع نے ان سے کہا اگر تم ابرہام کے فرزند ہوتے تو ابرہام کے سے کام کرتے ۔
پس میں نے جو یہ ارادہ کیا تھا تو کیا تلون مزاجی سے کیا تھا ؟ یا جن باتوں کا قصد کرتا ہوں کیا جسمانی طور پر کرتا ہوں کہ ہاں ہاں بھی کروں اور نہیں نہیں بھی کروں ؟
اور پیلاطس نے ایک کتابہ لکھ کر صلیب پر لگادیا ۔ اس میں لکھا تھا یسوع ناصری یہودیوں کا بادشاہ ۔
اس نے ان سے کہا کشتی کی دہنی طرف جال ڈالو تو پکڑوگے ۔ پس انہوں نے ڈالا اور مچھلیوں کی کثرت سے پھر کھینچ نہ سکے ۔
جب شام ہويی تو وہ بارہ شاگردوں کے ساتھ کھانا کھانے بیٹھا تھا ۔
نہ کويی یہودی رہا نہ یونانی ۔ نہ کويی غلام نہ ازاد ۔ نہ کويی مرد نہ عورت کیونکہ تم سب مسیح یسوع میں ایک ہو ۔
ان دنوں میں ایسا ہوا کہ قیصراوگوستس کی طرف سے یہ حکم جاری ہوا کہ ساری دنیا کے لوگوں کے نام لکھے جايیں ۔
لیکن میں نے اپفردتس کو تمہارے پاس بھیجنا ضرور سمجھا ۔ وہ میرا بھايی اور ہم خدمت اور ہم سپاہ اور تمہارا قاصد اور میری حاجت رفع کرنے کے ليے خادم ہے ۔
تاکہ ہم اس کے فضل سے راستباز ٹھہر کر ہمیشہ کی زندگی کی امید کے مطابق وارث بنیں ۔
میں مسیح کے ساتھ مصلوب ہوا ہوں اور اب میں زندہ نہ رہا بلکہ مسیح مجھ میں زندہ ہے اور میں جو اب جسم میں زندگی گذارتا ہوں تو خدا کے بیٹے پر ایمان لانے سے گذارتا ہوں جس نے مجھ سے محبت رکھی اور اپنے اپ کو میرے ليے موت کے حوالہ کر دیا ۔
زندہ خدا کے ہاتھوں میں پڑنا ہولناک بات ہے ۔
اور ان سب پر نظر کرکے اس سے کہا اپنا ہاتھ بڑھا ۔ اس نے بڑھایا اور اس کا ہاتھ درست ہوگیا ۔
فریب نہ کھاو ۔ بری صحبتیں اچھی عادتوں کو بگاڑ دیتی ہیں ۔
انسان بھلا تو کون ہے جو خدا کے سامنے جواب دیتا ہے ؟ کیا بنی ہويی چیز بنانے والے سے کہہ سکتی ہے کہ تو مجھے کیوں ایسا بنایا ؟ ۔
مختلف اور بیگانہ تعلیموں کے سبب سے بھٹکتے نہ پھرو کیونکہ فضل سے دل کا مضبوط رہنا بہتر ہے نہ کہ ان کھانوں سے جن کے استعمال کرنے والوں نے کچھ فايدہ نہ اٹھایا ۔
تیسرے نے کہا اے خداوند تیری اشرفی یہ ہے جس کو میں نے رومال میں باندھ رکھا ۔
پس یسوع نے کہا کہ جب تم ابن ادم کو اونچے پر چڑھاوحے تو جانو گے کہ میں وہی ہوں اور اپنی طرف سے کچھ نہیں کرتا بلکہ جس طرح باپ نے مجھے سکھایا اسی طرح یہ باتیں کہتا ہوں ۔
کیونکہ ہم روح کے باعث ایمان سے راستبازی کی امید برانے کے منتظر ہیں ۔
پس جس طرح ایک ادمی کے سبب سے گناہ دنیا میں ایا اور گناہ کے سبب سے موت ايی اور یوں موت سب ادمیوں میں پھیل گيی اس ليے کہ سب نے گناہ کیا ۔
اور سلیمان سے رحبعام پیدا ہوا اور رحبعام سے ابیاہ پیدا ہوا اور ابیاہ سے اسا پیدا ہوا ۔
یسوع نے جواب دیا کہ میں تجھ سے سچ کہتا ہوں جب تک کويی ادمی پانی اور روح سے پیدا نہ ہو وہ خدا کی بادشاہی میں داخل نہیں ہوسکتا ۔
یسوع نے انہیں جواب دیا کہ میں نے تو تم سے کہہ دیا مگر تم یقین نہیں کرتے ۔ جو کام میں اپنے باپ کے نام سے کرتا ہوں وہی میرے گواہ ہیں ۔
اور میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ ایلیاہ کے دنوں میں جب ساڑھے تین برس اسمان بند رہا یہاں تک کہ سارے ملک میں سخت کال پڑا بہت سے بیوايیں اسرايیل میں تھیں ۔
میں یہ جانتا ہوں کہ میرے جانے کے بعد پھاڑے والے بھیڑيے تم میں ايیں گے جنہیں گلہ پر کچھ ترس نہ ايے گا ۔
پس اگر تو مجھے شریک جانتا ہے تو اسے اس طرح قبول کرنا جس طرح مجھے ۔
پس اے میرے عزیزو ! جس طرح تم ہمیشہ سے فرمانبرداری کرتے ايے ہو اسی طرح اب بھی نہ صرف میری حاضری میں بلکہ اس سے بہت زیادہ میری غیرحاضری میں ڈرتے اور کانپتے ہويے اپنی نجات کا کام کيے جاو ۔
یہ نہیں کہ ہم ایمان کے بارے میں تم پر حکومت جتاتے ہیں بلکہ خوشی میں تمہارے مددگار ہیں کیونکہ تم ایمان ہی سے قايم رہتے ہو ۔
کويی سمجھ دار نہیں کويی خدا کا طالب نہیں ۔
اس کو میں اپنے ہی پاس رکھنا چاہتا تھا تاکہ تیری طرف سے اس قید میں جو خوشخبری کے باعث ہے میری خدمت کرے ۔
دوسرے دن اس بھیڑ نے جو جھیل کے پار کھڑی تھی یہ دیکھا کہ یہاں ایک کے سوا اور کويی چھوٹی کشتی نہ تھی اور یسوع اپنے شاگردوں کے ساتھ کشتی پر سوار نہ ہوا تھا بلکہ صرف اس کے شاگرد چلے گيے تھے ۔
کہ مسیح کو دکھ اٹھانا ضرور ہے اور سب سے پہلے وہی مردوں میں سے زندہ ہوکر اس امت کو اور غیر قوموں کو بھی نور کا اشتہار دے گا ۔
کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ بہت سے نبیوں اور بادشاہوں نے چاہا کہ جو باتیں تم دیکھتے ہو دیکھیں مگر نہ دیکھیں اور جو باتیں تم سنتے ہو سنیں مگر نہ سنیں ۔
لیکن بہت سے اول اخر ہوجايیں گے اوراخر اول ۔
کیونکہ جب کبھی تم یہ روٹی کھاتے اور اس پیالے میں سے پیتے ہو تو خداوند کی موت کا اظہار کرتے ہو ۔ جب تک وہ نہ ايے ۔
اور اب تو درختوں کی جڑ پر کلہاڑا رکھا ہے ۔ پس جو درخت اچھا پھل نہیں لاتا وہ کاٹا اور اگ میں ڈالا جاتا ہے ۔
اور سردار کاہنوں اور فریسیوں نے حکم دے رکھا تھا کہ اگر کسی کو معلوم ہوکہ وہ کہاں ہے تو اطلاع دے تاکہ اسے پکڑلیں ۔
مگر نفسانی ادمی خدا کے روح کی باتیں قبول نہیں کرتا کیونکہ وہ اس کے نزدیک بے وقوفی کی باتیں ہیں اور نہ وہ انہیں سمجھ سکتا ہے کیونکہ وہ روحانی طور پر پرکھی جاتی ہیں ۔
اور یسوع کی صلیب کے پاس اس کی ماں اور اس کی ماں کی بہن مریم کلوپاس کی بیوی اور مریم مگدلینی کھڑی تھیں ۔
پھر اس نے اپنے شاگردوں کی طرف نظر کرکے کہا مبارک ہو تم جو غریب ہو کیونکہ خدا کی بادشاہی تمہاری ہے ۔
خداوند فرماتا ہے اسمان میرا تخت اور زمین میرے پاوں تلے کی چوکی ہے ۔ تم میرے ليے کیسا گھر بناو گے یا میری ارامگاہ کونسی ہے ؟ ۔
پس جو بونے والے کے ليے بیج اور کھانے والے کے ليے روٹی بہم پہنچاتا ہے وہی تمہارے ليے بیج بہم پہنچايے گا اور اس میں ترقی دے گا اور تمہاری راستبازی کے پھلوں کو بڑھايے گا ۔
لگانے والا اور پانی دینے والا دونوں ایک ہیں لیکن ہر ایک اپنا اجر اپنی محنت کے موافق پايے گا ۔
پس جب ہمارا ایک ایسا بڑا سردار کاہن ہے جو اسمانوں سے گذر گیا یعنی خدا کا بیٹا یسوع تو او ہم اپنے اقرار پر قايم رہیں ۔
ایک دینار مجھے دکھاو ۔ اس پر کس کی صورت اور نام ہے ؟ انہوں نے کہا قیصر کا ۔
اور یوں ہوا کہ وہ اس کے گھر میں کھانا کھانے بیٹھا اور بہت سے محصول لینے والے اور گنہگار لوگ یسوع اور اس کے شاگردوں کے ساتھھ کھانے بیٹھے کیونکہ وہ بہت تھے اور اس کے پیچھے ہوليے تھے ۔
اور وہ تمہارے ليے دعا کرتے ہیں اور تمہارے مشتاق ہیں اس ليے کہ تم پر خدا کا بڑا ہی فضل ہے ۔
اور ان کا کلام اکلہ کی طرح کھاتا چلا جايے گا ۔ ہمینیس اور فلیتس ان ہی میں سے ہیں ۔
اس واسطے کہ تم اپ خوب جانتے ہو کہ خداوند کا دن اس طرح انے والا ہے جس طرح رات کو چور اتا ہے ۔
موسی تو اس کے سارے گھر میں خادم کی طرح دیانتدار رہا تاکہ ایندہ بیان ہونے والی باتوں کی گواہی دے ۔
کرنیلیس نے کہا اس وقت پورے چار روز ہويے کہ میں اپنے گھر میں تیسرے پہر کی دعا کر رہا تھا اور کیا دیکھتا ہوں کہ ایک شخص چمکدار پوشاک پہنے ہويے میرے سامنے کھڑا ہوا ۔
وہ اس کی منت کرنے لگے کہ ہماری سرحد سے چلا جا ۔
تو اس بات پر ایمان رکھتا ہے کہ خدا ایک ہی ہے ۔ خیر ، اچھا کرتا ہے ۔ شیاطین بھی ایمان رکھتے اور تھر تھراتے ہیں ۔
ہاں دینداری قناعت کے ساتھ بڑے نفع کا ذریعہ ہے ۔
لیکن جب اس سے کويی زور اور حملہ کرکے اس پر غالب اتا ہے تو اس کے سب ہتھیار جن پر اس کا بھروسہ تھا چھین لیتا اور اس کا مال لوٹ کر بانٹ دیتا ہے ۔
اور قوم کے بزرگ ان ہی کے ہیں اور جسم کے رو سے مسیح بھی ان ہی میں سے ہيوا جو سب کے اوپر اور ابد تک خدا ہی محمود ہے ۔ امین ۔
لیکن ساڈل کو اور بھی قوت حاصل ہوتی گيی اور وہ اس بات کو ثابت کرکے کہ مسیح یہی ہے دمشق کے رہنے والے یہودیوں کو حیران دلاتا رہا ۔
اور انہوں نے ہر ایک کلیسیا میں ان کے ليے بزرگوں کو مقرر کیا اور رورہ سے دعا کرکے انہیں خداوند کے سپرد کیا جس پر وہ ایمان لايے تھے ۔
اور نہ کويی حرامکار یا عیسو کی طرح بے دین ہو جس نے ایک وقت کے کھانے کے عوض اپنے پہلوٹھے ہونے کا حق بیچ ڈالا ۔
دکھن کی ملکہ عدالت کے دن اس زمانہ کے لوگوں کے ساتھ اٹھکر ان کو مجرم ٹھہرايے گی ۔ کیونکہ وہ دنیا کے کنارے سے سلیمان کی حکمت سننے کو ايی اور دیکھو یہاں وہ ہے جو سلیمان سے بھی بڑا ہے ۔
وہ دلگیر ہونے اور ایک ایک کرکے اس سے کہنے لگے کیا میں ہوں ؟ ۔
لیکن میں نے یہ باتیں اسليے تم سے کہیں کہ جب ان کا وقت ايے تو تم کو یاد اجايے کہ میں نے تم سے کہہ دیا تھا اور میں نے شروع میں تم سے یہ باتیں اسليے نہ کہیں کہ میں تمہارے ساتھ تھا ۔
اسمان اور زمین ٹل جايیں گے لیکن میری باتیں ہرگز نہ ٹلیں گی ۔
جب ہم دعا کرنے کی جگہ جارہے تھے تو ایسا ہيوا کہ ہمیں ایک لونڈی ملی جس میں غیب دان روح تھی ۔ وہ غیب گويی سے اپنے مالکوں کے ليے بہت کچھ کماتی تھی ۔
مگر ہم نے نہ دنیا کی روح بلکہ وہ روح پایا جو خدا کی طرف سے ہے تاکہ ان باتوں کو جانیں جو خدا نے ہمیں عنایت کی ہیں ۔
پس تم ان باتوں سے ایک دوسرے کو تسلی دیا کرو ۔
پس یسوع نے ان سے کہا کہ میرا تو ابھی وقت نہیں ایا مگر تمہارے ليے سب وقت ہیں ۔
اور یہ ہمیشہ کی سزا پايیں گے مگر راستباز ہمیشہ کی زندگی ۔
اے مالکو ! اپنے نوکروں کے ساتھ یہ جان کر عدل و انصاف کرو کہ اسمان پر تمہارا بھی ایک مالک ہے ۔
اور وہ اسی گھڑی وہاں اکر خدا کا شکر کرنے لگی اور ان سے سب سے جو یروشلیم کے چھٹکارے کے منتظر تھے اس کی بابت باتیں کرنے لگی ۔
عالم بالا پر خدا کی تمجید ہو اور زمین پر ان ادمیوں میں جن سے وہ راضی ہے صلح ۔
اور ایسا ہوا کہ وہ غریب مر گیا اور فرشتوں نے اسے لیجا کر ابرہام کی گود میں پہنچا دیا اور دولتمند بھی موا اور دفن ہوا ۔
جتنے لوگ جسمانی نمود چاہتے ہیں وہ تمہیں ختنہ کرانے پر مجبور کرتے ہیں ۔ صرف اس ليے کہ مسیح کی صلیب کے سبب سے ستايے نہ جايیں ۔
کیونکہ قیدی کے بھیجتے وقت ان الزاموں کو جو اس پر لگايے گيے ہوں ظاہر نہ کرنا مجھے خلاف عقل معلوم ہوتا ہے ۔
جس موسی کا انہوں نے یہ کہہ کر انکار کیا تھا کہ تجھے کس نے حاکم اور قاضی مقرر کیا ؟ اسی کو خدا نے حاکم اور چھڑانے والا تھہرا کر اس فرشتہ کے ذریعہ سے بھیجا جو اسے جھاڑی میں نظر ایا تھا ۔
اس وقت جو یہودیہ میں ہوں پہاڑوں پر بھاگ جايیں اور جو یروشلیم کے اندر ہوں باہر نکل جايیں اور جو دیہات میں ہوں شہر میں نہ جايیں ۔
اور ہر طرح کی حکومت اور اختیار اور قدرت اور ریاست اور ہر ایک نام سے بہت بلند کیا جو نہ صرف اس جہان میں بلکہ انے والے جہان میں بھی لیا جايے گا ۔
ہم نے تمہارے ليے بانسلی بجايی اور تم نہ ناچے ۔ ہم نے ماتم کیا اور تم نے چھاتی نہ پیٹی ۔
پس ان میں ایسی سخت تکرار ہويی کہ ایک دوسرے سے جدا ہوگيے اور برنباس مرقس کو لے کر جہاز پر کپرس کو روانہ ہيوا ۔
اور ایسی رسمیں بتاتے ہیں جنکو قبول کرنا اور عمل میں لانا ہم رومیوں کو روا نہیں ۔
اور اسے ارزو تھی کہ جو پھلیاں سوار کھاتے تھے انہی سے اپنا پیٹ بھرے مگر کويی اسے نہ دیتا تھا ۔
چھٹے مہینے میں جبرايیل فرشتہ خدا کی طرف سے گلیل کے ایک شہر میں جس کا نام ناصرۃ تھا ایک کنواری کے پاس بھیجا گیا ۔
اسی رات خداوند اس کے پاس اکھڑا ہيوا اور کہا خاطر جمع رکھ کہ جیسے تونے میری بابت یروشلیم میں گواہی دی ہے ویسے ہی تجھے رومہ میں بھی گواہی دینا ہوگا ۔
اور اگر تجھ کو اس بات پر بھی بھروسا ہے کہ میں اندھوں کا رہنما اور اندھیرے میں پڑے ہووں کے ليے روشنی ۔
اور جب بعض لوگ ہیکل کی بابت کہہ رہے تھے کہ وہ نفیس پتھروں اور نذر کی ہويی چیزوں سے اراستہ ہے تو اس نے کہا ۔
تو مسیح کا خون جس نے اپنے اپ کو ازلی روح کے وسیلہ سے خدا کے سامنے بے عیب قربان کر دیا تمہارے دلوں کو مردہ کاموں سے کیوں نہ پاک کرے گا تاکہ زندہ خدا کی عبادت کریں ۔
اے میرے بچو ! تمہاری طرف سے مجھے پھر جننے کے سے درد لگے ہیں ۔ جب تک کہ مسیح تم میں صورت نہ پکڑ لے ۔
پس ہم ان باتوں کے طالب رہیں جن سے میل ملاپ اور باہمی ترقی ہو ۔
اور ہم حرامکاری نہ کریں جس طرح ان میں سے بعض نے کی اور ایک ہی دن میں تیيیس ہزار مارے گيے ۔
مگر خدا کا شکر ہے جو مسیح میں ہم کو ہمیشہ اسیروں کی طرح گشت کراتا ہے اور اپنے علم کی خوشبو ہمارے وسیلہ سے ہر جگہ پھیلاتا ہے ۔
کیونکہ پہلے ادم بنایا گیا ۔ اس کے بعد حوا ۔
اپلوس کیا چیز ہے ؟ اور پولس کیا ؟ خادم ۔ جن کے وسیلہ سے تم ایمان لايے اور ہر ایک کی وہ حیثیت ہے جو خداوند نے اسے بخشی ۔
اور اگر کويی ترجمہ کرنے والا نہ ہو تو بیگانہ زبان بولنے والا کلیسیا میں چپکا رہے اور اپنے دل سے اور خدا سے باتیں کرے ۔
کیونکہ جس طرح تم عیب جويی کرتے ہو اسی طرح تمہاری بھی عیب جويی کی جايے گی ۔ اور جس پیمانہ سے تم ناپتے ہو اسی سے تمہارے واسطے ناپا جايے گا ۔
پھر انہوں نے اس سے کہا کہ اس نے تیرے ساتھ کیا کیا ؟ کس طرح تیری انکھیں کھولیں ؟ ۔
کیونکہ یہ لوگ جنکو تم یہاں لايے ہو نہ مندر کو لوٹنے والے ہیں نہ ہماری دیوی کی بد گويی کرنے والے ۔
ایا تم اس شخص سے جسے باپ نے مقدس کر کے دنیا میں بھیجا کہتے ہوکہ تو کفر بکتا ہے اس ليے کہ میں نے کہا میں خدا کا بیٹا ہوں ؟ ۔
پس بعض فریسی کہنے لگے یہ ادمی خدا کی طرف سے نہیں کیونکہ سبت کے دن کو نہیں مانتا مگر بعض نے کہا کہ گنہگار ادمی کیونکر ایسے معجزے دکھا سکتا ہے ؟ پس ان میں اختلاف ہوا ۔
پولس نے صوبہ داروں میں سے ایک کو بلاکر کہا اس جوان کو پلٹن کے سردار کے پاس لے جا ۔ یہ اس سے کچھ کہنا چاہتا ہے ۔
ہر قسم کی بدی سے بچے رہو ۔
کیونکہ اگر نیت ہو تو خیرات اس کے موافق مقبول ہو گی جو ادمی کے پاس ہے نہ اس کے موافق جو اس کے پاس نہیں ۔
یسوع نے اس سے کہا قیامت اور زندگی تو میں ہوں ۔ جو مجھ پر ایمان لاتا ہے گو وہ مر جايے تو بھی زندہ رہے گا ۔
پس اس کے شوہر یوسف نے جو راستباز تھا اور اسے بدنام کرنا نہیں چاہتا تھا اسے چپکے سے چھوڑ دینے کا ارادہ کیا ۔
یسوع نے اسے جواب دیا کہ اگر تجھے اوپر سے نہ دیا جاتا تو تیرا مجھ پر کچھ اختیار نہ ہوتا ۔ اس سبب سے جس نے مجھے تیرے حوالہ کیا اس کا گناہ زیادہ ہے ۔
یہ اس دن ہوگا جب کہ وہ اپنے مقدسوں میں جلال پانے اور سب ایمان لانے والوں کے سبب سے تعجب کا باعث ہونے کے ليے ايے گا کیونکہ تم ہماری گواہی پر ایمان لايے ۔
لیکن رات کو اس کے شاگردوں نے اسے لے کر ٹوکرے میں بٹھایا اور دیوار پر سے لٹکا کر اتار دیا ۔
میں نے تیرا کلام انہیں پہنچا دیا اور دنیا نے ان سے عداوت رکھی اس ليے کہ جس طرح میں دنیا کا نہیں وہ بھی دنیا کے نہیں ۔
لیکن جو کرتا ہوں وہی کرتا رہوں گا تاکہ موقع ڈھونڈنے والوں کو موقع نہ دوں بلکہ جس بات پر وہ فخر کرتے ہیں اس میں ہم ہی جیسے نکلیں ۔
جب وہ تنہايی میں دعا کر رہا تھا اور شاگرد اس کے پاس تھے تو ایسا ہوا کہ اس نے ان سے پوچھا کہ لوگ مجھے کیا کہتے ہیں ؟
ان دنوں میں جب پھر بڑی بھیڑ جمع ہويی اور ان کے پاس کچھ کھانے کو نہ تھا تو اس نے اپنے شاگردوں کو پاس بلاکر ان سے کہا ۔
پس اگر دیمیتریس اور اس کے ہم پیشہ کسی پر دعوی رکھتے ہوں تو عدالت کھلی ہے اور صوبہ دار موجود ہیں ۔ ایک دوسرے پر نالش کریں ۔
لیکن جب تم اس کے نوشتوں کا یقین نہیں کرتے تو میری باتوں کا کیونکر یقین کرو گے ؟ ۔
پس جبکہ تم برے ہوکر اپنے بچوں کو اچھی چیزیں دینا جانتے ہو تو تمہار باپ جو اسمان پر ہے اپنے مانگنے والوں کو اچھی چیزیں کیوں نہ دے گا ؟
تو بھی عاجزوں کو تسلی بخشنے والے یعنی خدا نے ططس کے انے سے ہم کو تسلی بخشی ۔
اور اگر تقریر میں بےشعور ہوں تو علم کے اعتبار سے تو نہیں بلکہ ہم نے اس کو ہر بات میں تمام ادمیوں پر تمہاری خاطر ظاہر کر دیا ۔
اسی دم اس کا منہ اور زبان کھل گيی اور وہ بولنے اور خدا کی حمد کرنے لگا ۔
تین روز کے بعد ایسا ہيوا کہ اس نے یہودیوں کے ريسیوں کو بلوایا اور جب جمع ہوگيے تو ان سے کہا اے بھايیو ! ہر چند میں نے امت کے اور باپ دادا کی رسموں کے خلاف کچھ نہیں کیا تو بھی یروشلیم سے قیدی ہوکر رومیوں کے ہاتھ حوالہ کیا گیا ۔
اس نے اختیار والوں کو تخت سے گرا دیا اور پست حالوں کو بلند کیا ۔
پس اس نوکر نے اکر اپنے مالک کو ان باتوں کی خبر دی ۔ اس پر گھر کے مالک نے غصے ہوکر اپنے نوکر سے کہا جلد شہر کے بازاروں اور کوچوں میں جاکر غریبوں لنجوں اندھوں اور لنگڑوں کو یہاں لے ا ۔
جب وہ سات دن پورے ہونے کو تھے تو اسیہ کے یہودیوں نے اسے ہیکل میں دیکھ کر سب لوگوں میں ہلچل مچايی اور یوں چلا کر اس کو پکڑلیا ۔
مسیح کے کلام کو اپنے دلوں میں کثرت سے بسنے دو اور کمال دانايی سے اپس میں تعلیم اور نصیحت کرو اور اپنے دلوں میں فضل کے ساتھ خدا کے ليے مزامیر اور گیت اور روحانی غزلیں گاو ۔
کیا تم یہ سمجھتے ہو کہ کتاب مقدس بے فايدہ کہتی ہے ؟ جس روح کو اس نے ہمارے اندر بسایا ہے کیا وہ ایسی ارزو کرتی ہے جس کا انجام حسد ہو ؟
کیونکہ جب ایک شخص گناہ کے سبب سے موت نے اس ایک کے زریعہ سے بادشاہی کی تو جو لوگ فضل اور راستبازی کی بخشش افراط سے حاصل کرتے ہیں وہ ایک شخص یعنی یسوع مسیح کے وسیلہ سے ہمیشہ کی زندگی میں ضرور ہی بادشاہی کریں گے ۔
وہ یہ ہیں : ۔ شمعوں جس کا نام پطرس رکھا ۔
اسی دن جب شام ہويی تو اس نے ان سے کہا اوپار چلیں ۔
یہ بیفايدہ میری پرستش کرتے ہیں کیونکہ انسانی احکام کی تعلیم دیتے ہیں ۔
اس ليے کہ یعقوب کی طرف سے چند شخصوں کے انے سے پہلے تو وہ غیرقوم والوں کے ساتھ کھایا کرتا تھا مگر جب وہ ا گيے تو مختونوں سے ڈر کر باز رہا اور کنارہ کیا ۔
اور اگر عورت اپنے شوہر کو چھوڑدے اور دوسرے سے بیاہ کرے تو زنا کرتی ہے ۔
نوکروں کو نصیحت کر کہ اپنے مالکوں کے تابع رہیں اور سب باتوں میں انہیں خوش رکھیں اور ان کے حکم سے کچھ انکار نہ کریں ۔
پولس کی طرف سے جو خدا کی مرضی سے مسیح یسوع کا رسول ہے اور بھايی تیمتھیس کی طرف سے خدا کی اس کلیسیا کے نام جو کرنتھس میں ہے اور تمام اخیہ کے سب مقدسوں کے نام ۔
اور وہ تھوڑ اگے بڑھا اور زمین پر گر کر دعا کرنے لگا کہ اگر ہوسکے تو یہ گھڑی مجھ پر سے ٹل جايے ۔
جب یسوع واپس ا رہا تھا تو لوگ اس سے خوشی کے ساتھ ملے کیونکہ سب اس کی راہ تکتے تھے ۔
پس ابرہام اور اس کی نسل سے وعدے کيے گيے ۔ وہ یہ نہیں کہتا کہ نسلوں سے ۔ جیسا بہتوں کے واسطے کہا جاتا ہے بلکہ جیسا ایک کے واسطے کہ تیری نسل کو اور وہ مسیح ہے ۔
اسمان کی بادشاہی اس بادشاہ کی مانند ہے جس نے اپنے بیٹے کی شادی کی ۔
خداوند کا روح مجھ پر ہے ۔ اس ليے کہ اس نے مجھے غریبوں کو خوشخبری دینے کے ليے مسح کیا ۔ اس نے مجھے بھیجا ہے کہ قیدیوں کو رہايی اور اندھوں کو بینايی پانے کی خبر سناوں ۔ کچلے ہووں کو ازاد کروں ۔
اور انہی دنوں پطرس بھايیوں میں جو تخمینا ایک سوبیس شخصوں کی جماعت تھی کھڑا ہوکر کہنے لگا ۔
اور بپتسموں اور ہاتھ رکھنے اور مردوں کے جی اٹھنے اور ابدی عدالت کی تعلیم کی بنیاد دوبارہ نہ ڈالیں ۔
ایک دوسرے سے جھوٹ نہ بولو کیونکہ تم نے پرانی انسانیت کو اس کے کاموں سمیت اتار ڈالا ۔
میں نے درخت لگایا اور اپلوس نے پانی دیا مگر بڑھایا خدا نے ۔
اورایک کوڑھی نے اس کے پاس اکر اس کی منت کی اور اس کے سامنے گھٹنے ٹیک کراس سےکہا اگر تو چاہے تو مجھے پاک صاف کرسکتا ہے ۔
یہ لکھا ہے کہ ابرہام کے دو بیٹے تھے ۔ ایک لونڈی سے ۔ دوسرا ازاد سے ۔
اور یوحنا بھی شالیم کے نزدیک عینون میں بپتسمہ دیتا تھا کیونکہ وہاں پانی بہت تھا اور لوگ اکر بپتسمہ لیتے تھے ۔
وہ خمیر کی مانند ہے جسے ایک عورت نے لے کر تین پیمانہ اٹے میں ملایا اور ہوتے ہوتے سب خمیر ہوگیا ۔
اور کچھھ جھاڑیوں میں گرا اور جھاڑیوں نے بڑھ کر اسے دبالیا اور وہ پھل نہ لایا ۔
اور یوں ہوا کہ کسی اور سبت کو وہ عبادت خانہ میں داخل ہوکر تعلیم دینے لگا اور وہاں ایک ادمی تھا جس کا دہنا ہاتھ سوکھ گیا تھا ۔
اس دن بہتیرے مجھ سے کہیں گے اے خداوند اے خداوند ! کیا ہم نے تیرے نام سے نبوت نہیں کی اور تیرے نام سے بدروحوں کو نہیں نکالا اور تیرے نام سے بہت سے معجزے نہیں دکھايے ؟
خداوند یسوع مسیح کا فضل اور خدا کی محبت اور روح القدس کی شراکت تم سب کے ساتھ ہوتی رہے ۔
اور وہ اسے قتل کریں گے اور وہ تیسرے دن زندہ کیا جايے گا ۔ اس پر وہ بہت ہی غمگین ہويے ۔
خداوند نے میرے خداوند سے کہا میری دہنی طرف بیٹھ جب تک میں تیرے دشمنوں کو تیرے پاوں کے نیچے نہ کر دوں ؟
وہ شہر شہر اور گاوں کاوں تعلیم دیتا ہوا یروشلیم کا سفر کر رہا تھا ۔
تم ہوشیار اور بیدار رہو ۔ تمہارا مخالف ابلیس گرجنے والے شیر ببر کی طرح ڈھونڈتا پھرتا ہے کہ کس کو پھاڑ کھايے ۔
اور سب سننے والوں نے ان باتوں پر جو چرواہوں نے ان سے کہیں تعجب کیا ۔
کیونکہ کبھی کسی نے اپنے جسم سے دشمنی نہیں کی بلکہ اس کو پالتا اور پرورش کرتا ہے جیسے کہ مسیح کلیسیا کو ۔
مریم مگدلینی نے اکر شاگردوں کو خبردی میں نے خداوند کو دیکھا اور اس نے مجھ سے یہ باتیں کہیں ۔
اور جب دن نکلنے کو ہوا تو پولس نے سب کی منت کی کہ کھانا کھالو اور کہا کہ تم کو انتظار کرتے کرتے اور فاقہ کھینچتے اج چودہ دن ہوگيے اور تم نے کچھ نہیں کھایا ۔
پس میں جو خداوند میں قیدی ہوں تم سے التماس کرتا ہوں کہ جس بلاوے سے تم بلايے گيے تھے اس کے لايق چال چلو ۔
اور مبارک ہے وہ جو میرے سبب سے ٹھوکر نہ کھايے ۔
تو یوحنا نے ان سب سے جواب میں کہا میں تو تمہیں پانی سے بپتسمہ دیتا ہوں مگر جو مجھ سے زور اور ہے وہ انے والا ہے ۔ میں اس کی جوتی کا تسمہ کھولنے کے لايق نہیں ۔ وہ تمہیں روح القدس اور اگ سے بپتسمہ دے گا ۔
اس سبب سے اے میرے پیارو ! بت پرستی سے بھاگو ۔
پھر سردار کاہن نے یسوع سے اس کے شاگردوں اور اس کی تعلیم کی بابت پوچھا ۔
پھر اس نے یہ تمثیل کہی کہ کسی نے اپنے تاکستان میں ایک انجیر کا درخت لگایا ۔ وہ اس میں پھل ڈھونڈنے ایا اور نہ پایا ۔
انہوں نے کہا موسی نے تو اجازت دی ہے کہ طلاق نامہ لکھ کر چھوڑدیں ۔
اے محنت اٹھانے والو اور بوجھ سے دبے ہويے لوگو سب میرے پاس او ۔ میں تم کو ارام دونگا ۔
اور جس کی امد شیطان کی تاثر کے موافق ہر طرح کی جھوٹی قدرت اور نشانوں اور عجیب کاموں کے ساتھ ۔
اور لوگ یہ نہ کہیں گے کہ دیکھو یہاں ہے ! یا وہاں ہے ! کیونکہ دیکھو خدا کی بادشاہی تمہارے درمیان ہے ۔
اور وہ اسے پکڑنے کی کوشش میں تھے لیکن لوگوں سے ڈرتے تھے کیونکہ وہ اسے نبی جانتے تھے ۔
اس پر انہوں نے اس کے منہ پر تھوکا اور اس کے مکے مارے اور بعض نے طمانچے مار کر کہا ۔
تو بھی تم نے اچھا کیا جو میری مصیبت میں شریک ہويے ۔
جب وہ باہر چلا گیا تو یسوع نے کہا کہ اب ابن ادم نے جلال پایا اور خدا نے اس میں جلال پایا ۔
کیونکہ شریعت کے سننے والے خدا کے نزدیک راستباز نہیں ہوتے بلکہ شریعت پر عمل کرنے والے راستباز ٹھہرايے جايیں گے ۔
اور بہتیرے ان کی شہوت پرستی کی پیروی کریں گے جن کے سبب سے راہ حق کی بدنامی ہوگی ۔
تب سردار پیادوں کے ساتھ جاکر انہیں لے ایا لیکن زبردستی نہیں کیونکہ لوگوں سے ڈرتے تھے کہ ہم کو سنگسار نہ کریں ۔
اس نے ان جواب میں کہا تم ہی انہیں کھانے کو دو ۔ انہوں نے اس سے کہا کیا ہم جاکر دوسودینار کی روٹیاں مول لايیں اور ان کو کھلايیں ؟ ۔
اور بہن افیہ اور اپنے ہم سپاہ ارخپس اور فلیمون کے گھر کی کلیسیا کے نام ۔
اس نے جواب دے کر ان میں سے ایک سے کہا میاں میں تیرے ساتھ بے انصافی نہیں کرتا ۔ کیا تیرا مجھ سے ایک دینار نہیں ٹھہرا تھا ؟
یسوع نے کھڑے ہوکر کہا اسے بلايو ۔ پس انہوں نے اس اندھے کو یہ کہہ کر بلایا کہ خاطر جمع رکھھ ۔ اٹھھ وہ تجھے بلاتا ہے ۔
اور اے بھايیو ! ہم تم سے درخواست کرتے ہیں کہ جو تم میں محنت کرتے اور خداوند میں تمہارے پیشوا ہیں اور تم کو نصیحت کرتے ہیں انہیں مانو ۔
چنانچہ موسی کی توریت میں لکھا ہے کہ دايیں میں چلتے ہويے بیل کا منہ نہ باندھنا ۔ کیا خدا کو بیلوں کی فکر ہے ؟
اتنے میں جب ہزاروں ادمیوں کی بھیڑ لگ گيی یہاں تک کہ ایک دوسرے پر گرا پڑتا تھا تو اس نے سب سے پہلے اپنے شاگردوں سے یہ کہنا شروع کیا کہ اس خمیر سے ہوشیار رہنا جو فریسیوں کی ریاکاری ہے ۔
غرض ہم دیکھتے ہیں کہ وہ بے ایمانی کے سبب سے داخل نہ ہو سکے ۔
اے بھايی ! میں چاہتا ہوں کہ مجھے تیری طرف سے خداوند میں خوشی حاصل ہو ، مسیح میں میرے دل کو تازہ کر ۔
اور کہا کہ وقت پورا ہوگیا ھے اور خدا کی بادشاھی نزدیک اگيی ہے ۔ توبہ کرو اور خوشخبری پر ایمان لاو ۔
اسی ليے پہلا عہد بھی بغیر خون کے نہیں باندھا گیا ۔
پس یہودیوں نے تعجب کر کے کہا کہ اس کو بغیر پڑھے کیونکر علم اگیا ؟ ۔
اور جنکو اس نے پہلے سے مقرر کیا ان کو بلایا بھی اور جنکو بلایا ان کو راستباز بھی ٹھہرایا اور جنکو راستباز ٹھہرایا ان کو جلال بھی بخشا ۔
وہ اسرايیلی ہیں اور لے پالک ہونے کا حق اور جلال اور عہود اور شریعت اور عبادت اور وعدے ان ہی کے ہیں ۔
اور ازمانے والے نے پاس اکر اس سے کہا اگر تو خدا کا بیٹا ہے تو فرما کہ یہ پتھر روٹیاں بن جايیں ۔
پہلے تم کويی امت نہ تھے مگر اب خدا کی امت ہو ۔ تم پر رحمت نہ ہويی تھی مگر اب تم پر رحمت ہويی ۔
پس میں تم سے کہتا ہوں کے مانگو تو تمیں دیا جايے گا ۔ ڈھونڈو تو پاو گے ۔ دروازہ کھٹکھٹاو تو تمہارے واسطے کھولا جايے گا ۔
اس خط کا کاتب ترتیس تم کو خداوند میں سلام کہتا ہے ۔
مگر بعض یہودیوں نے جو جھاڑ پھونک کرتے پھرتے تھے یہ اختیار کیا کہ جن میں بری روحیں ہوں ان پر خداوند یسوع کا نام یہ کہہ کر پھوکیں کہ جس یسوع کی پولس منادی کرتا ہے میں تم کو اسی کی قسم دیتا ہوں ۔
میں پولس جو تمہارے روبرو عاجز اور پیٹھ پچھے تم پر دلیر ہوں مسیح کا حلم اور نرمی یاد دلا کر خود تم سے التماس کرتا ہوں ۔
دوسرے دن بہر سے لوگوں نے جو عید میں ايے تھے یہ سنکر کہ یسوع یروشلیم میں اتا ہے ۔
باپ بیٹے سے مخالفت رکھیگا اور بیٹا باپ سے ۔ ماں بیٹی سے اور بیٹی ماں سے ۔ ساس بہو سے اور بہو ساس سے ۔
جب تھسلنیکے کے یہودیوں کو معلوم ہيوا کہ پولس بیریہ میں بھی خدا کا کلام سناتا ہے تو وہاں بھی جاکر لوگوں کو ابھارا اور ان میں کھلبلی ڈالی ۔
پس گناہ تمہارے فانی بدن میں بادشاہی نہ کرے کہ تم اس کی خواہشوں کے تابع رہو ۔
خداوند نے کہا کہ اگر تم میں رايی کے دانے کے برابر بھی ایمان ہوتا اور تم اس توت کے درخت سے کہتے کہ جڑ سے اکھڑ کر سمندر میں جا لگ تو تمہاری مانتا ۔
اس نے جا کر سردار کاہنوں اور سپاہیوں کے سرداروں سے مشورہ کیا کہ اس کو کس طرح ان کے حوالہ کرے ۔
خداوند میں ہر وقت خوش رہو ۔ پھر کہتا ہوں کہ خوش رہو ۔
وہ اپ ہمارے گناہوں کو اپنے بدن پر ليے ہويے صلیب پر چڑھ گیا تاکہ ہم گناہوں کے اعتبار سے مرکر راستبازی کے اعتبار سے جيیں اور اسی کے مار کھانے سے تم نے شفا پايی ۔
پس ابن ادم سبت کا بھی مالک ہے ۔
اور انہوں نے یاسون اور ماقیوں کی ضمانت لے کر انہیں چھوڑ دیا ۔
یعنی اس بھید کی جو تمام زمانوں اور پشتوں سے پوشیدہ رہا لیکن اب اس کے ان مقدسوں پر ظاہر ہوا ۔
اور اس کو دیکھا کہ مجھ سے کہتا ہے جلدی کر اور فورا یروشلیم سے نکل جا کیونکہ وہ میرے حق میں تیری گواہی قبول نہ کریں گے ۔
اور کہنے لگے اے گلیلی مردو ۔ تم کیوں کھڑے اسمان کی طرف دیکھتے ہو ؟ یہی یسوع جو تمہارے پاس سے اسمان پر اٹھایا گیا ہے اسی طرح پھر ايے گا جس طرح تم نے اسے اسمان پر جاتے دیکھا ہے ۔
اور وہ ان سے کہنے لگا کہ فصل تو بہت ہے لیکن مزدور تھوڑے ہیں اس ليے فصل کے مالک کی منت کرو کہ اپنی فصل کاٹنے کے ليے مزدور بھیجے ۔
پس وہ اپنے دل میں سوچ کر کہنے لگا میں کیا کروں کیونکہ میرے ہاں جگہ نہیں جہاں اپنی پیداوار بھر رکھوں ۔
اور اب دیکھو میں بندھا ہيوا یروشلیم کو جاتا ہوں اور نہ معلوم کہ وہاں مجھ پر کیا کیا گزرے ۔
پس جب ان کی لغرش دنیا کے ليے دولت کا باعث اور ان کا گھٹنا غیر قوموں کے ليے دولت کا باعث ہيوا تو ان کا بھر پور ہونا ضرور ہی دولت کا باعث ہوگا ۔
سب باتوں کو ازماو ۔ جو اچھی ہو اسے پکڑے رہو ۔
پس حننیاہ جاکر اس گھر میں داخل ہوا اور اپنے ہاتھ اس پر رکھ کر کہا اے بھايی ساڈل ۔ خداوند یعنی یسوع جو تجھ پر اس راہ میں جس سے تو ایا ظاہر ہوا تھا اسی نے مجھے بھیجا ہے کہ تو بینايی پايے اور روح القدس سے بھر جايے ۔
شمعون نے جواب میں کہا اے استاد ہم نے رات بھر محنت کی اور کچھ ہاتھ نہ ایا مگر تیرے کہنے سے جال ڈالتا ہوں ۔
اور اگر میں نے اس کے سامنے تمہاری بابت کچھ فخر کیا تو شرمندہ نہ ہوا بلکہ جس طرح ہم نے سب باتیں تم سے سچايی سے کہیں اسی طرح جو فخر ہم نے ططس کے سامنے کیا وہ بھی سچ نکلا ۔
اس ليے باتیں ہم نے سنیں ان پر اور بھی دل لگا کر غور کرنا چاہي تاکہ بہ کر ان سے دور نہ ہوجايیں ۔
اس نے کہا نہیں ایسا نہ ہوکہ کڑوے دانے جمع کرنے میں تم ان کے ساتھ گیہوں بھی اکھاڑ لو ۔
اپفراس جو تم میں سے ہے اور مسیح یسوع کا بندہ ہے تمہیں سلام کہتا ہے ۔ وہ تمہارے ليے دعا کرنے میں ہمیشہ جانفشانی کرتا ہے تاکہ تم کامل ہو کر پورے اعتقاد کے ساتھ خدا کی پوری مرضی پر قايم رہو ۔
اور وہ متات کا اور وہ لاوی کا اور وہ ملکی کا اور وہ ینا کا اور وہ یوسف کا ۔
دغاباز ۔ ڈھیٹھ ۔ گھمنڈ کرنے والے ۔ خدا کی نسبت عش و عشرت کو زیادہ دوست رکھنے والے ہونگے ۔
مگر پطرس نے کہا اے حننیاہ ۔ کیوں شیطان نے تیرے دل میں یہ بات ڈال دی کہ تو روح القدس سے جھوٹ بولے اور زمین کی قیمت میں سے کچھ رکھ چھوڑے ؟ ۔
جو کام تونے مجھے کرنے کو دیا تھا اس کو تمام کرکے میں نے زمین پر تیرا جلال ظاہر کیا ۔
کیونکہ جیسے بجلی پورب سے کوند کر پچھم تک دکھايی دیتی ہے ویسے ہی ابن ادم کا انا ہوگا ۔
انہوں نے یہ سنکر خدا کی تمجید کی ۔ پھر اس سے کہا اے بھايی تو دیکھا ہے کہ یہودیوں میں ہزارہا ادمی ایمان لے ايے ہیں اور وہ سب شریعت کے بارے میں سرگرم ہیں ۔
تاکہ تیری خیرات پوشیدہ رہے ۔ اس صورت میں تیرا باپ جو پوشیدگی میں دیکھتا ہے تجھے بدلہ دے گا ۔
شاید تم نے خدا کے اس فضل کے انتظام کا حال سنا ہوگا جو تمہارے ليے مجھ پر ہوا ۔
پھر وہ بیت صیدا میں ايے لوگ ایک اندھے کو اس کے پاس لايے اور اس کی منت کی کہ اسے چھويے ۔
یسوع نے جواب دیا کہ تو یہ بات اپ ہی کہتا ہے یا اوروں نے میرے حق میں تجھ سے کہی ؟ ۔
پس اب سے ہم کسی کو جسم کی حیثیت سے نہ پہچانیں گے ۔ ہاں اگرچہ مسیح کو بھی جسم کی حیثیت سے جانا تھا مگر اب سے نہیں جانیں گے ۔
کہ اس کے وسیلہ سے خدا پر ایمان لايے ہو جس نے اس کو مردوں میں سے جلایا اور جلال بخشا تاکہ تمہارا ایمان اور امید خدا پر ہو ۔
اور وہ سب روح القدس سے بھر گيے اور غیر زبانیں بولنے لگے جس طرح روح نے انہیں بولنے کی طاقت بخشی ۔
اوریوں ہواکہ وہ سبت کے دن کھیتوں میں ہوکرجارہاتھااور اس کے شاگردراہ میں چلتے ہوے بالیں توڑنے لگے ۔
اور مریم نام اس کی ایک بہن تھی ۔ وہ یسوع کے پاوں کے پاس بیٹھ کر اس کا کلام سن رہی تھی ۔
ان ہی دنوں مریم اٹھی اور جلدی سے پہاڑی ملک میں یہوداہ کے ایک شہر کو گيی ۔
جب ہیکل کے سردار اورسردار کاہنوں نے یہ باتیں سنیں تو ان کے بارے میں حیران ہويے کہ اس کا کیا انجام ہوگا ۔
میں تو اپنے اپ کو ان افضل رسولوں سے کچھ کم نہیں سمجھتا ۔
اس پر اس نے قسم کھا کر اس سے وعدہ کیا کہ جو کچھ تو منگیگی تجھے دونگا ۔
لیکن تو وہ باتیں بیان کر جو صحیح تعلیم کے مناسب ہیں ۔
پھر ذرا اگے بڑھا اور منہ کے بل گر کر یوں دعا کی کہ اے میرے باپ ! اگر ہوسکے تو یہ پیالہ مجھ سے ٹل جايے ۔ تو بھی نہ جیسا میں چاہتا ہوں بلکہ جیسا تو چاہتا ہے ویسا ہی ہو ۔
اس کتابہ کو بہت سے یہودیوں نے پڑھا ۔ اسليے کہ وہ مقام جہاں یسوع مصلوب ہيوا شہر کے نزدیک تھا اور وہ عبرانی ۔ لتینی اور یونانی میں لکھا ہيوا تھا ۔
اس نے ان سے کہا کیا تم بھی ایسے بے سمجھ ہو ؟ کیا تم نہیں سمجھتے کہ کويی چیز جو باہر سے ادمی کے اندر جاتی اسے ناپاک نہین کرسکتی ۔
میں بےوقوف تو بنا مگر تم ہی نے مجھے مجبور کیا کیونکہ تم کو میری تعریف کرنا چاہيے تھا اس ليے کہ میں ان افضل رسولوں سے کسی بات میں کم نہیں اگرچہ کچھ نہیں ہوں ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب تک یہ سب باتیں نہ ہولیں یہ نسل ہرگز تمام نہ ہوگی ۔
تو بھی اس سے خوش نہ ہو کہ روحیں تمہارے تابع ہیں بلکہ اس سے خوش ہو کہ تمہارے نام اسمان پر لکھے ہويے ہیں ۔
مگر وہ جوان یہ بات سنکر غمگین ہوکر چلا گیا کیونکہ بڑا مالدار تھا ۔
اس ليے ساری نجاست اور بدی کے فضلہ کو دور کرکے اس کلام کو حلیمی سے قبول کر لو جو دل میں بویا گیا اور تمہاری روحوں کو نجات دے سکتا ہے ۔
اسی سبب سے میرا دل خوش ہوا اور میری زبان شاد بلکہ میرا جسم بھی امید میں بسا رہے گا ۔
ہمارے خداوند یسوع مسیح کا فضل تم سب پر ہوتا رہے ۔
اور چونکہ اس توفیق کے موافق جو ہم کو دی گيی ہمیں طرح طرح کی نعمتیں ملیں اس ليے جس کو نبوت ملی ہو وہ ایمان کے اندازہ کے موافق نبوت کرے ۔
جب تک میں نہ اوں پڑھنے اور نصیحت کرنے اور تعلیم دینے کی طرف متوجہ رہ ۔
اور ان کو یہ تعلیم دو کہ ان سب باتوں پر عمل کریں جنکا میں نے تم کو حکم دیا اور دیکھو میں دنیا کے اخر تک ہمیشہ تمہارے ساتھ ہوں ۔
تاکہ ادمی نہیں بلکہ تیرا باپ جو پوشیدگی میں ہے تجھے روزہ دار جانے ۔ اس صورت میں تیرا باپ جو پوشیدگی میں دیکھتا ہے تجھے بدلہ دے گا ۔
پس دیکھنا جو روشنی تجھ میں ہے تاریکی تو نہیں ۔
اور الگ جاکر ایک دوسرے سے باتیں کرنے اور کہنے لگے کہ یہ ادمی ایسا تو کچھ نہیں کرتا جو قتل یا قید کے لايق ہو ۔
اور تھوڑی دور بڑھ کر اس نے زبدی کے بیٹے یعقوب اور اس کے بھايی یوحنا کو کشتی پر جالوں کی مرمت کرتے دیکھا ۔
اس نے پہلے اپنے سگے بھايی شمعون سے ملکر اس سے کہا کہ ہم کو خرستس یعنی مسیح مل گیا ۔
تاکہ یسوع کے نام پر ہر ایک گھٹنا ٹکے ۔ خواہ اسمانیوں کا ہو خواہ زمینیوں کا ۔ خواہ ان کا جو زمین کے نیچے ہیں ۔
اور جب وہ کھا رہے تھے تو اس نے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تم میں سے ایک مجھے پکڑوايے گا ۔
وہ دنیا میں تھا اور دنیا اس کے وسیلہ سے پیدا ہويی اور دنیا نے اسے نہ پہچانا ۔
یہ نہیں کہ وہ اپنے اپ کو بار بار قربان کرے جس طرح سردار کاہن پاک مکان میں ہر سال دوسرے کا خون لے کر جاتا ہے ۔
مگر بیوقوفی کی حجتوں اور نسب ناموں اور جھگڑوں اور ان لڑايیوں سے جو شریعت کی بابت ہوں پرہیز کر ۔ اس ليے کہ یہ لاحاصل اور بے فايدہ ہیں ۔
اس نے کہا اے خداوند کسی نے نہیں ۔ یسوع نے کہا میں بھی تجھ پر حکم نہیں لگاتا ۔ جا ۔ پھر گناہ نہ کرنا ۔ ]
بلکہ جتنے مسیح یسوع میں دینداری کے ساتھ زندگی گذارنا چاہتے ہیں وہ سب ستايے جايیں گے ۔
اس واسطے جو کويی نامناسب طور پر خداوند کی روٹی کھايے یا اس کے پیالے میں سے پيے وہ خداوند کے بدن اور خون کے بارے میں قصوروار ہوگا ۔
پولس کی طرف سے جو ہمارے منجی خدا اور ہمارے امید گاہ مسیح یسوع کے حکم سے مسیح یسوع کا رسول ہے ۔
اور کلام یا کام جو کچھ کرتے ہو وہ سب خداوند یسوع کے نام سے کرو اور اسی کے وسیلہ سے خدا باپ کا شکر بجا لاو ۔
کیونکہ تم فانی تخم سے نہیں بلکہ غیرفانی سے خدا کے کلام کے وسیلہ سے جو زندہ اور قايم ہے نيے سرے سے پیدا ہويے ہو ۔
اور انہوں نے اسے ارغوانی چوغہ پہنایا اور کانٹوں کا تاج بناکر اس کے سر پر رکھا ۔
ایمان ہی سے راحب فاحشہ نافرمانوں کے ساتھ ہلاک نہ ہويی کیونکہ اس نے جاسوسوں کو امن سے رکھا تھا ۔
اور وہ لالچ سے باتیں بنا کر تم کو اپنے نفع کا سبب ٹھہرايیں گے اور جو قدیم سے ان کی سزا کا حکم ہو چکا ہے اس کے انے میں کچھ دیر نہیں اور ان کی ہلاکت سوتی نہیں ۔
لیکن جس چیز کو نہیں دیکھتے اگر ہم اس کی امید کریں تو صبر سے اس کی راہ دیکھتے ہیں ۔
اس ليے کہ تو میری جان کو عالم ارواح میں نہ چھوڑیگا اور نہ اپنے مقدس کے سڑنے کی نوبت پہنچنے دے گا ۔
میری پہلی جواب دہی کے وقت کسی نے میرا ساتھ نہ دیا بلکہ سب نے مجھے چھوڑ دیا ۔ کاش کہ انہیں اس کا حساب دینا نہ پڑے ۔
کیونکہ میں اب قربان ہو رہا ہوں اور میرے کوچ کا وقت ا پہنچا ہے ۔
جب صبح ہويی تو سب سردار کاہنوں اور قوم کے بزرگوں نے یسوع کے خلاف مشورہ کیا کہ اسے مار ڈالیں ۔
یعنی اس قسم کو جو اس نے ہمارے باپ ابرہام سے کھايی تھی ۔
اور جو کويی ایسے بچے کو میرے نام پر قبول کرتا ہے وہ مجھے قبول کرتا ہے ۔
ایمان ہی سے وہ بحر قلزم سے اس طرح گذر گيے جیسے خشک زمین پر سے اور جب مصریوں نے یہ قصد کیا تو ڈوب گيے ۔
سب کا حق ادا کرو ۔ جس کو خراج چاہيے خراج دو ۔ جس کو محصول چاہيے محصول ۔ جس سے ڈرنا چاہيے اس سے ڈرو ۔ جسکی عزت کرنا چاہيے اس کی عزت کرو ۔
اور یہ باتیں ہم اس ليے لکھتے ہیں کہ ہماری خوشی پوری ہو جايے ۔
اور ہمارے پاس نبیوں کا کلام ہے جو زیادہ معتبر ٹھہرا اور تم اچھا کرتے ہو جو یہ سمجھ کر اس پر غور کرتے ہو کہ وہ ایک چراغ ہے جو اندھیری جگہ میں روشنی بخشتا ہے جب تک پو نہ پھٹنے اور صبح کا ستارہ تمہارے دلوں میں نہ چمکے ۔
تو اے بادشاہ میں نے دوپہر کے وقت راہ میں یہ دیکھا کہ سورج کے نور سے زیادہ ایک نور اسمان سے میرے اور میرے ہمسفروں کے گردا گرد اچمکا ۔
اور ایک ایسی جلال والی کلیسیا بنا کر اپنے پاس حاضر کرے جس کے بدن میں داغ یا جھری یا کويی اور ایسی چیز نہ ہو بلکہ پاک اور بے عیب ہو ۔
اب تم اس کلام کے سبب سے جو میں نے تم سے کیا پاک ہو ۔
چھ دن کے بعد یسوع نے پطرس اوریعقوب اور یوحنا کو ہمراہ لیا اور ان کو الگ ایک انچے پہاڑ پر تنہايی میں لے گیا اور ان کے سامنے اس کی صورت بدل گيی ۔
اور ان کی انکھیں کھل گيیں اور یسوع نے ان کو تاکید کرکے کہا خبردار کويی اس بات کو نہ جانے ۔
جو مجھ سے محبت نہیں رکھتا وہ میرے کلام پر عمل نہیں کرتا اور جو کلام تم سنتے ہو وہ میرا نہیں بلکہ باپ کا ہے جس نے مجھے بھیجا ۔
اور جب مجھے اطلاع ہويی کہ اس شخص کے برخلاف سازش ہونے والی ہے تو میں نے اسے فورا تیرے پاس بھیجدیا ہے اور اس کے مدعیوں کو بھی حکم دے دیا ہے کہ تیرے سامنے اس پر دعوی کریں ۔
جو بے الزام اور ایک ایک بیوی کے شوہر ہوں اور ان کے بچے ایماندار اور بد چلنی اور سرکشی کے الزام سے پاک ہوں ۔
اور جو عمر بھر موت کے ڈر سے غلامی میں گرفتار رہے انہیں چھڑا لے ۔
ابرہام اور یضحاق اور یعقوب کے خدا یعنی ہمارے باپ دادا کے خدا نے اپنے خادم یسوع کو جلال دیا جسے تم نے پکڑوا دیا اور جب پیلاطس نے اسے چھوڑ دینے کا قصد کیا تو تم نے اس کے سامنے اس کا انکار کیا ۔
اور اسی نے بعض کو رسول اور بعض کو نبی اور بعض کو مبشر اور بعض کو چرواہا اور استاد بنا کر دے دیا ۔
مگر وہ کہے گا میں تم سے کہتا ہوں کہ میں نہیں جانتا تم کہاں کے ہو ۔ اے ریاکارو ! تم سب مجھ سے دور ہو ۔
حرامکاری سے بھاگو ۔ جتنے گناہ ادمی کرتا ہے وہ بدن سے باہر ہیں مگر حرامکار اپنے بدن کا بھی گنہگار ہے ۔
پس چونکہ تیاری کا دن تھا یہودیوں نے پیلاطس سے درخواست کی کہ ان کی ٹانگیں توڑ دی جايیں اور لاشیں اتارلی جايیں تاکہ سبت کے دن صلیب پر نہ رہیں کیونکہ وہ سبت ایک خاص دن تھا ۔
اس نے یہ سنکر کہا کہ تندرستوں کو طبیب درکار نہیں بلکہ بیماروں کو ۔
کیونکہ جھوٹے مسیع اور جھوٹے نبی اٹھ کھڑے ہونگے اور نشان اور عجیب کام دکھايیں گے تاکہ اگر ممکن ہوتو برگزیدوں کو بھی گمراہ کردیں ۔
اس ليے کہ جہاں حسد اور تفرقہ ہوتا ہے وہاں فساد اور ہر طرح کا برا کام بھی ہوتا ہے ۔
چنانچہ ہمیں امید کے وسیلہ سے نجات ملی مگر جس چیز کی امید ہے جب وہ نظر اجايے تو پھر امید کیسی ؟ کیونکہ جو چیز کويی دیکھ رہا ہے اس کی امید کیا کرے گا ؟ ۔
اس وقت ان بارہ میں سے ایک نے جس کا نام یہوداہ اسکریوتی تھا سردار کاہنوں کے پاس جاکر کہا کہ ۔
جب مجھے اس نور کے جلال کے سبب سے کچھ دکھايی نہ دیا تو میرے ساتھی میرا ہاتھ پکڑ کر مجھے دمشق میں لے گيے ۔
سب سے بڑھ کر یہ ہے کہ اپس میں بڑی محبت رکھو کیونکہ محبت بہت سے گناہوں پر پردہ ڈال دیتی ہے ۔
یسوع نے جواب میں کہا تم نہیں جانتے کہ کیا مانگتے ہو ۔ جو پیالہ میں پینے کو ہوں کیا تم پی سکتے ہو ؟ انہوں نے اس سے کہا پی سکتے ہیں ۔
اس دن تم مجھ سے کچھ نہ پوچھو گے ۔ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ اگر باپ سے کچھ مانگو گے تو وہ میرے نام سے تم کو دے گا ۔
اور وہ شمعون کا اور وہ یہوداہ کا اور وہ یوسف کا اور وہ یونان کا اور وہ الیاقیم کا ۔
پس تمہاری نیکی کی بدنامی نہ ہو ۔
اور ان بارہ نے شاگردوں کی جماعت کو اپنے پاس بلاکر کہا مناسب نہیں کہ ہم خدا کے کلام کو چھوڑ کر خانے پینے کا انتظام کریں ۔
کیونکہ میں تمہیں ایسی زبان اور حکمت دونگا کہ تمہارے کسی مخالف کو سامنا کرنے یا خلاف کہنے کا مقدور نہ ہوگا ۔
جب یسوع اس جگہ پہنچا تو اوپر نگاہ کرکے اس سے کہا اے زکايی جلد اتر ا کیونکہ اج مجھے تیرے گھر رہنا ضرور ہے ۔
اور وہ یعقوب کے گھرانے پر ابد تک بادشاہی کرے گا اور اس کی بادشاہی کا اخر نہ ہوگا ۔
( گو یسوع اپ نہیں بلکہ اس کے شاگرد بپتسمہ دیتے تھے ) ۔
تم پر افسوس کہ تم تو نبیوں کی قبروں کو بناتے ہو اور تمہارے باپ دادا نے ان کو قتل کیا تھا ۔
اور خداوند نے رات کو رویا میں پولس سے کہا خوف نہ کر بلکہ کہے جا اور چپ نہ رہ ۔
پس پیلاطس نے اس سے کہا تو مجھ سے بولتا نہیں ؟ کیا تو نہیں جانتا کہ مجھے تجھ کو چھوڑدینے کا بھی اختیار ہے اور مصلوب کرنے کا بھی اختیار ہے ؟ ۔
پس شاگردوں نے جاکر جیسا یسوع نے ان کو حکم دیا تھا ویسا ہی کیا ۔
اس نے نہ مانا بلکہ جاکر اسے قید خانہ میں ڈال دیا کہ جب تک قرض ادا نہ کر دے قید رہے ۔
اگر کويی اس کی مرضی پر چلنا چاہے تو وہ اس تعلیم کی بابت جان جايے گا کہ خدا کی طرف سے ہے یا میں اپنی طرف سے کہتا ہوں ۔
اور وہ اندر سے جواب میں کہے مجھے تکلیف نہ دے ۔ اب دروازہ بند ہے اور میرے لڑکے میرے پاس بچھونے پر ہیں ۔ میں اٹھ کر تجھے دے نہیں سکتا ۔
اس کی اواز نے اس وقت تو زمین کو ہلا دیا مگر اب اس نے یہ وعدہ کیا ہے کہ ایک بار پھر میں فقط زمین ہی کو نہیں بلکہ اسمان کو بھی ہلا دوں گا ۔
اور حاکموں کے اس ليے کہ وہ بدکاروں کو سزا اور نیکوکاروں کی تعریف کے ليے اس کے بھیجے ہويے ہیں ۔
پس وہ اور بہت سی نصحیت کرکے لوگوں کو خوشخبری سناتا رہا ۔
پس دوسرے دن جب اگرپا اور برنیکے بڑی شان و شوکت سے پلٹن کے سرداروں اور شہر کے ريیسوں کے ساتھ دیوانخانہ میں داخل ہويے تو فیستس کے حکم سے پولس حاضر کیا گیا ۔
تو کہا ہٹ جاو کیونکہ لڑکی مری نہیں بلکہ سوتی ہے ۔ وہ اس پر ہنسنے لگے ۔
انہوں نے اس سے یہ سوال کیا کہ اگر تو نہ مسیح ہے نہ ایلیاہ نہ نبی تو پھر بپتسمہ کیوں دیتا ہے ؟ ۔
اور وہ دو اور ادمیوں کو بھی جو بدکار تھے ليے جاتے تھے کہ اس کے ساتھ قتل کيے جايیں ۔
اس کے ليے دربان دروازہ کھول دیتا ہے اور بھیڑیں اس کی اواز سنتی ہیں اور وہ اپنی بھیڑوں کو نام بنام بلا کر باہر لے جاتا ہے ۔
میرے باپ کے گھر میں بہت سے مکان ہے اگر نہ ہوتے تو میں تم سے کہہ دیتا کیونکہ میں جاتا ہوں تاکہ تمہارے ليے جگہ تیار کروں ۔
اور اکر اسے جھڑا ہوا اور اراستہ پاتی ہے ۔
اور جب وہ کشتی پر چڑھ ايے تو ہوا تھم گيی ۔
مگر اس نے پھر کر انہیں جھڑکا [ تم نہیں جانتے کہ تم کیسی روح کے ہو ۔
میں نے کہا اے خداوند ! وہ خود جانتے ہیں کہ جو تجھ پر ایمان لايے میں ان کو قید کراتا اور جا بجا عبادتخانوں میں پٹواتا تھا ۔
میں ہفتہ میں دو بار روزہ رکھتا اور اپنی ساری امدنی پر دہ یکی دیتا ہوں ۔
اور اسا سے یہوسفط پیدا ہوا اور یہوسفط سے یورام پیدا ہوا اور یورام سے عزیاہ پیدا ہوا ۔
اس نے لونڈی نے جو دربان تھی پطرس سے کہا کیا تو بھی اس شخص کے شاگردوں میں سے ہے ؟ اس نے کہا میں نہیں ہوں ۔
اور اس کے بیٹے کے اسمان پر سے انے کے منتظر ہو جسے اس نے مردوں میں سے جلایا یعنی یسوع مسیح کے جو ہم کو انے والے غضب سے بچاتا ہے ۔
جس خدا نے دنیا اور اس کی سب چیزوں کو پیدا کیا وہ اسمان اور زمین کا مالک ہوکر ہاتھ کے بنايے ہويے مندروں میں نہیں رہتا ۔
اس پر سب نے مل کر عزر کرنا شروع کیا ۔ پہلے نے اس سے کہا میں نے کھیت خریدا ہے مجھے ضرور ہے کہ جاکر اسے دیکھوں ۔ میں تیری منت کرتا ہوں کہ مجھے معذور رکھ ۔
اور سب سننے والوں نے ان کو دل میں سوچ کر کہا تو یہ لڑکا کیسا ہونے والا ہے ؟ کیونکہ خداوند کا ہاتھ اس پر تھا ۔
پھر وہ ایک گونگی بد روح کو نکال رہا تھا اور جب وہ بد روح نکل گيی تو ایسا ہوا کہ گونگا بولا اور لوگوں نے تعجب کیا ۔
اس پر حاکم کے سپاہیوں نے یسوع کو قلعہ میں لے جاکر ساری پلٹن اس کے گرد جمع کی ۔
پس ہم ان باتوں کی بابت کیا کہیں ؟ اگر خدا ہماری طرف ہے تو کون ہمارا مخالف ہے ؟ ۔
اور انہوں نے اسے دیکھ کر سجدہ کیا مگر بعض نے شک کیا ۔
پھر لاوی نے اپنے گھر میں اس کی بڑی ضیافت کی اور محصول لینے والوں اور اوروں کا جو ان کے ساتھ کھانا کھانے بیٹھے تھے بڑا مجمع تھا ۔
کیونکہ ہم نے اسے یہ کہتے سنا ہے کہ وہی یسوع ناصری اس مقام کو برباد کردے گا اور ان رسموں کو بدل ڈالے گا جو موسی نے ہمیں سونپی ہیں ۔
اور میں کمزوری اور خوف اور بہت تھرتھرانے کی حالت میں تمہارے پاس رہا ۔
اسی کے نام نے اس ایمان کے وسیلہ سے جو اس کے نام پر ہے اس شخص کو مضبوط کیا جسے تم دیکھتے اور جانتے ہو ۔ بیشک اسی ایمان نے جو اس کے وسیلہ سے ہے یہ کامل تندرستی تم سب کے سامنے اسے دی ۔
میں تیرے پاس جلد انے کی امید کرنے پر بھی یہ باتیں تجھے اس ليے لکھتا ہوں ۔
کیونکہ اس پر یہ مثل ٹھیک اتی ہے کہ بونے والا اور ہے ۔ کاٹنے والا اور ۔
مگر تم ربی نہ کہلاو کیونکہ تمہارا استاد ایک ہی ہے اور تم سب بھايی ہو ۔
زبان بھی ایک اگ ہے ۔ زبان ہمارے اعضا میں شرارت کا ایک عالم ہے اور سارے جسم کو داغ لگاتی ہے اور دايرہ دنیا کو اگ لگا دیتی ہے اور جہنم کی اگ سے جلتی رہتی ہے ۔
چونکہ بہتوں نے اس پر کمر باندھی ہے کہ جو باتیں ہمارے درمیان واقع ہويیں ان کو ترتیب وار بیان کریں ۔
پھر ان کی ساری جماعت اٹھ کر اسے پیلاطس کے پاس لے گيی ۔
پھر وہ کفرنحوم میں داخل ہويے اور وہ فی الفور سبت کے دن عبادت خانہ میں جاکر تعلیم دینے لگا ۔
کیونکہ ایسا وقت ايے گا کہ لوگ صحیح تعلیم کی برداشت نہ کریں گے بلکہ کانوں کی کھجلی کے باعث اپنی اپنی خواہشوں کے موافق بہت سے استاد بنا لیں گے ۔
میں یوودیہ کو بھی نصیحت کرتا ہوں سنتخے کو بھی کہ وہ خداوند میں یکدل رہیں ۔
طبعی محبت سے خالی ۔ سنگدل ۔ تہمت لگانے والے ۔ بے ضبط ۔ تندمزاج ۔ نیکی کے دشمن ۔
اس نے اس سے کہا اے شریر نوکر میں تجھ کو تیرے ہی منہ سے ملزم ٹھہراتا ہوں ۔ تو مجھے جانتا تھا کہ سخت ادمی ہوں اور جو میں نے نہیں رکھا اسے اٹھا لیتا اور جو نہیں بویا اسے کاٹتا ہوں ۔
ہمارے باپ خدا اور خداوند یسوع مسیح کی طرف سے تمہیں فضل اور اطمینان حاصل ہوتا رہے ۔
کیونکہ جس طرح یوناہ نینوہ کے لوگوں کے ليے نشان ٹھہرا اسی طرح ابن ادم بھی اس زمانہ کے لوگوں کے ليے ٹھہریگا ۔
اس نے ایک حسین چادر مول لی اور لاش کو اتار کر اس چادر میں کفنایا اور ایک قبر کے اندر جو چٹان میں کھودی گيی تھی رکھا اور قبر کے منہ پر ایک پتھر لڑھکا دیا ۔
جب وہ نوکر باہر نکلا تو اس کے ہمخدمتوں میں سے ایک اس کو ملا جس پر اس کے سو دینار اتے تھے ۔ اس نے اس کو پکڑ کر اس کا گلا گھونٹا اور کہا جو میرا اتا ہے ادا کر دے ۔
میرا جوا اپنے اوپر اٹھا لو اور مجھ سے سیکھو ۔ کیونکہ میں حلیم ہوں اور دل کا فروتن ۔ تو تمہاری جانیں ارام پايیں گی ۔
پس میں فرزند جان کر تم سے کہتا ہوں کہ تم بھی اس کے بدلہ میں کشادہ دل ہو جاو ۔
توما نے جواب میں اس سے کہا اے میرے خداوند ! اے میرے خدا ! ۔
فریسیوں نے لوگوں کو سنا کہ اس کی بابت چپکے چپکے یہ گفتگو کرتے ہیں ۔ پس سردار کاہنوں اور فریسیوں نے اسے پکڑنے کو پیادے بھیجے ۔
مبارک ہیں وہ جو پاک دل ہیں کیونکہ وہ خدا کو دیکھیں گے ۔
کیونکہ مسیح اس ہاتھ کے بنايے ہويے پاک مکان میں داخل نہیں ہوا جو حقیقی پاک مکان کا نمونہ ہے بلکہ اسمان ہی میں داخل ہوا تاکہ اب خدا کے روبرو ہماری خاطر حاضر ہو ۔
اب تاکستان کا مالک کیا کرے گا ؟ وہ ايے گا اوران باغبانوں کو ہلاک کر کے تاکستان اوروں کو دید یگا ۔
لیکن میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ میرا جانا تمہارے ليے فايدہ مند ہے کیونکہ اگر میں نہ جاوں تو وہ مددگار تمہارے پاس نہ ايے گا لیکن اگر جاونگا تو اسے تمہارے پاس بھیج دوں گا ۔
یسوع نے جواب دیا کہ میں تم سے کہہ تو چکا کہ میں ہی ہوں ۔ پس اگر مجھے ڈھونڈتے ہوتو انہیں جانے دو ۔
اس کے بارے میں میں نے تین بار خداوند سے التماس کیا کہ یہ مجھ سے دور ہو جايے ۔
فضل اور اطمینان خدا باپ اور خداوند یسوع مسیح کی طرف سے تمہیں حاصل ہوتا رہے ۔
یسوع نے جواب میں ان سے کہا خدا پر ایمان رکھو ۔
اور جو خدا کو نہیں پہچانتے اور ہمارے خداوند یسوع کی خوشخبری کو نہیں مانتے ان سے بدلہ لے گا ۔
پس وہ بہت عرصہ تک وہاں رہے اور خداوند کے بھروسے پر دلیری سے کلام کرتے تھے اور وہ ان کے ہاتوں سے نشان اور عجیب کام کرا کر اپنے فضل کے کلام کی گواہی دیتا تھا ۔
پس پیلاطس نے ان کے پاس باہر اکر کہا تم اس ادمی پر کیا الزام لگاتے ہو ؟ ۔
یسوع نے جواب میں اس سے کہا اے شمعون مجھے تجھ سے کچھ کہنا ہے ۔ اس نے کہا اے استاد کہہ ۔
یسوع نے جواب میں اس سے کہا اے بے اعتقاد اور کجرو نسل میں کب تک تمہارے ساتھ رہونگا ؟ کب تک تمہاری برداشت کرونگا ؟ اسے یہاں میرے پاس لاو ۔
خدا اور مسیح یسوع کو جو زندوں اور مردوں کی عدالت کرے گا گواہ کرکے اور اس کے ظہور اور بادشاہی کو یاد دلا کر میں تجھے تاکید کرتا ہوں ۔
جب تک ہم سب کے سب خدا کے بیٹے کے ایمان اور اس کی پہچان میں ایک نہ ہو جايیں اور کامل انسان نہ بنیں یعنی مسیح کے پورے قد کے اندازہ تک نہ پہنچ جايیں ۔
وہ راستہ ہی میں تھا کہ اس کے نوکر اسے ملے اور کہنے لگے کہ تیرا بیٹا جیتا ہے ۔
پس جس طرح مسیح کے خدا کے جلال کے ليے تم کو اپنے ساتھ شامل کرلیا ہے اسی طرح تم بھی ایک دوسرے کو شامل کرلو ۔
اور میں تو یہ چاہتا ہوں کہ جیسا میں ہوں ویسے ہی سب ادمی ہوں لیکن ہر ایک کو خدا کی طرف سے خاص خاص توفیق ملی ہے ۔ کسی کو کسی طرح کی ۔ کسی کو کسی طرح کی ۔
جس کا اس نے پیشتر سے اپنے نبیوں کی معرفت کتاب مقدس میں ۔
یہ باتیں انہیں یاد دلا اور خداوند کے سامنے تاکید کر کہ لفظی تکرار نہ کریں جس سے کچھ حاصل نہیں بلکہ سننے والے بگڑ جاتے ہیں ۔
اور اگر تم کسی اور امر کی تحقیقات چاہتے ہوتو باضابطہ مجلس میں فیصلہ ہوگا ۔
اور اگر شیطان ہی نے شیطان کو نکالا تو وہ اپ اپنا مخالف ہو گیا ۔ پھر اس کی بادشاہی کیونکر قايم رہے گی ؟
پھر وہ کتاب بند کرکے اور خادم کو واپس دے کر بیٹھ گیا اور جتنے عبادت خانہ میں تھے سب کی انکھیں اس پر لگی تھیں ۔
اس زندگی کے کلام کی بابت جو ابتدا سے تھا اور جسے ہم نے سنا اور اپنی انکھوں سے دیکھا بلکہ غور سے دیکھا اور اپنے ہاتھوں سے چھوا ۔
اور ان سب کے اوپر محبت کو جو کمال کا پٹکا ہے باندھ لو ۔
انہوں نے جواب میں اس سے کہا کہ اگر یہ بدکار نہ ہوتا تو ہم اسے تیرے حوالہ نہ کرتے ۔
تب سپاہیوں نے ان کے صوبہ دار اور یہودیوں کے پیادوں نے یسوع کو پکڑ کر باندھ لیا ۔
اور وہ نوکر جس نے اپنے مالک کی مرضی جان لی اور تیاری نہ کی نہ اس کی مرضی کے موفق عمل کیا بہت مار کھايے گا ۔
جب مجلس برخاست ہويی تو بہت سے یہودی اور خدا پرست نو مرید یہودی پولس اور برنباس کے پیچھے ہوليے ۔ انہوں نے ان سے کلام کیا اور ترغیب دی کہ خدا کے فضل پر قايم رہو ۔
پس اب تم صدر عدالت والوں سے ملکر پلٹن کے سردار سے عرض کرو کہ اسے تمہارے پاس لايے ۔ گویا تم اس کے معاملہ کی حقیقت زیادہ دریافت کرنا چاہتے ہو اور ہم اس کے پہنچنے سے پہلے اسے مار ڈالنے کو تیار ہیں ۔
اور مجھے تیرا وہ بے ریا ایمان یاد دلایا گیا ہے جو پہلے تیری نانی لويس اور تیری ماں یونیکے رکھتی تھیں اور مجھے یقین ہے کہ تو بھی رکھتا ہے ۔
یسوع نے اس سے کہا اے عورت تو کیوں روتی ہے ؟ کس ڈھونڑتی ہے ؟ اس نے باغبان سمجھ کر اس سے کہا میاں اگر تو نے اس کو یہاں سے اٹھایا ہو تو مجھے بتادے کہ اسے کہاں رکھا ہے تاکہ میں اسے لے جاوں ۔
جب وہ اسے قتل کرنا چاہتے تھے تو اوپر پلٹن کے سردار کے پاس خبر پہنچی کہ تمام یروشلیم میں کھلبلی پڑگيی ہے ۔
اسی طرح اب یہ نافرمان ہويے تاکہ تم پر رحم ہونے کے باعث اب ان پر بھی رحم ہو ۔
اور حرامکاروں اور لونڈے بازوں اور بردہ فروشوں اور جھوٹوں اور جھوٹی قسم کھانے والوں اور ان کے سوا صحیح تعلیم کے اور برخلاف کام کرنے والوں کے واسطے ہے ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ بنی ادم کے سب گناہ اور جتنا کفر وہ بکتے ہیں معاف کیا جايے گا ۔
اور جس طرح انہوں نے خدا کو پہچاننا نا پسند کیا اسی طرح خدا نے بھی ان کو نا پسندیدہ عقل کے حوالہ کردیا کہ نالايق حرکتیں کریں ۔
اس نے ان سے کہا کہ یہ قسم دعا کے سوا کسی اور طرح نہیں نکل سکتی ۔
وہ خیمہ موجودہ زمانہ کے ليے ایک مثال ہے اور اس کے مطابق ایسی نذریں اور قربانیاں گذرانی جاتی تھیں جو عبادت کرنے والے کو دل کے اعتبار سے کامل نہیں کر سکتیں ۔
وہ خداوند کے چہرہ اور اس کی قدرت کے جلال سے دور ہوکر ابدی ہلاکت کی سزا پايیں گے ۔
پس کیا ہيوا ؟ کیا ہم کچھ فضیلت رکھتے ہیں ؟ بالکل نہیں کیونکہ ہم یہودیوں اور یونانیوں دونوں پر پیشتر ہی یہ الزام لگا چکے ہیں کہ وہ سب کے سب گناہ کے ماتحت ہیں ۔
پھر وہ باقی کنواریاں بھی ايیں اور کہنے لگیں اے خداوند ! اے خداوند ! ہمارے ليے دروازہ کھول دے ۔
جب وہ باتیں کر رہا تھا تو کسی فریسی نے اس کی دعوت کی ۔ پس وہ اندر جاکر کھانا کھانے بیٹھا ۔
پھر اس نے لوگوں سے یہ تمثیل کہنی شروع کی کہ ایک شخص نے تاکستان لگا کر باغبانوں کو ٹھیکے پر دیا اور ایک بڑی مدت کے ليے پردیس چلا گیا ۔
میں اس کا گواہ ہوں کہ وہ تمہارے اور لودیکیہ اور ہیراپلس کے لوگوں کے واسطے بڑی کوشش کرتا ہے ۔
جہاں مردار ہے وہاں گدھ جمع ہوجايیں گے ۔
جب اس نے کہا غیروں سے تو یسوع نے اس سے کہا پس بیٹے بری ہويے ۔
یسوع نے اس سے کہا خبردار کسی سے نہ کہنا بلکہ جاکر اپنے تيیں کاہن کو دکھا اور جو نذر موسی نے مقرر کی ہے اسے گزران تاکہ ان کے ليے گواہی ہو ۔
پھر وہ ایک جگہ ايے جس کا نام گتسمنی تھا اور اس نے اپنے شاگردوں سے کہا یہاں بیٹھے رہو جب تک میں دعا کروں ۔
جب دن ہوا تو اس نے اپنے شاگردوں کو پاس بلا کر ان میں سے بارہ چن ليے اور ان کو رسول کا لقب دیا ۔
اور تمہاری توریت میں بھی لکھا ہے کہ دو ادمیوں کی گواہی ملکر سچی ہوتی ہے ۔
میں یہودی ہوں اور کلکیہ کے شہر ترسس میں پیدا ہيوا مگر میری تربیت اس شہر میں گملی ایل کے قدموں میں ہويی اور میں نے باپ دادا کی شریعت کی خاص پابندی کی تعلیم پايی اور خدا کی راہ میں ایسا سرگرم تھا جیسے تم سب اج کے دن ہو ۔
کیونکہ میں بھوکا تھا ۔ تم نے مجھے کھانا نہ کھلایا ۔ پیاسا تھا ۔ تم نے مجھے پانی نہ پلایا ۔
لیکن یسوع نے کہا بچوں کو میرے پاس انے دو اور انہیں منع نہ کرو کیونکہ اسمان کی بادشاہی ایسوں ہی کی ہے ۔
اور نيی انسانیت کو پہن لیا ہے جو معرفت حاصل کرنے کے ليے اپنے خالق کی صورت پر نيی بنتی جاتی ہے ۔
تو پولس نے صونہ دار اور سپاہیوں سے کہا کہ اگر یہ جہاز پر نہ رہیں گے تو تم نہیں بچ سکتے ۔
جب وہ شہر میں تھا تو دیکھو کوڑھ سے بھرا ہوا ایک ادمی یسوع کو دیکھ کر منہ کے بل گرا اور اس کی منت کرکے کہنے لگا اے خداوند ! اگر تو چاہے تو مجھے پاک صاف کر سکتا ہے ۔
اس ليے میں تم سے کہتا ہوں کہ اپنی جان کی فکر نہ کرنا کہ ہم کیا کھايیں گے یا کیا پیيیں گے ؟ اور نہ اپنے بدن کی کہ کیا پہنیں گے ؟ کیا جان خوراک سے اور بدن پوشاک سے بڑھ کر نہیں ؟
کیونکہ میں ان کا گواہ ہوں کہ وہ خدا کے بارے میں غیرت تو رکھتے ہیں مگر سمجھ کے ساتھ نہیں ۔
اور ان ادمیوں میں رد و بدل پیدا ہوتا ہے جن کی عقل بگڑ گيی ہے اور وہ حق سے محروم ہیں اور دینداری کو نفع ہی کی ذریعہ سمجھتے ہیں ۔
اگر خوشخبری سناوں تو میرا کچھ فخر نہیں کیونکہ یہ تو میرے ليے ضروری بات ہے بلکہ مجھ پر افسوس ہے اگر خوشخبری نہ سناوں
اس نے جواب میں کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ میں تم کو نہیں جانتا ۔
یوحنا نے اس سے کہا اے استاد ۔ ہم نے ایک شخص کو تیرے نام سے بدروحوں کو نکالتے دیکھا اور ہم اسے منع کرنے لگے کیونکہ وہ ہماری پیروی نہین کرتا تھا ۔
اور جو خداوند میں بھايی ہیں ان میں سے اکثر میرے قید ہونے کے سبب سے دلیر ہو کر بے خوف خدا کا کلام سنانے کی زیادہ جرات کرتے ہیں ۔
اور اس مضمون کا خط لکھا ۔
اس ليے کہ خدا نے پیش بینی کرکے ہمارے ليے کويی بہتر چیز تجویز کی تھی تاکہ وہ ہمارے بغیر کامل نہ کيے جايیں ۔
جنہوں نے رسولوں سے یہ باتیں کہیں اور مریم مگدلینی اور یوانہ اور یعقوب کی ماں مریم اور ان کے ساتھ کی باقی عورتیں تھیں ۔
اور اس کا باپ اور اس کی ماں ان باتوں پر جو اس کے حق میں کہی جاتی تھیں تعجب کرتے تھے ۔
اس نے ان سے کہا پس جو قیصر کا ہے قیصر کو اور جو خدا کا ہے وہ خدا کو ادا کرو ۔
پس جب اس نے سنا کہ وہ بیمار ہے تو جس جگہ تھا وہیں دو دن اور رہا ۔
اور ہمارے لوگ بھی ضرورتوں کو رفع کرنے کے ليے اچھے کاموں میں لگے رہنا سکھیں تاکہ بے پھل نہ رہیں ۔
کیونکہ یہ وعدہ کہ وہ دنیا کا وارث ہوگا نہ ابرہام سے نہ اس کی نسل سے شریعت کے وسیلہ سے کیاگیا تھا بلکہ ایمان کی راستبازی کے وسیلہ سے ۔
اس نے جواب میں کہا اے خداوند وہ کون ہے کہ میں اس پر ایمان لاوں ؟ ۔
کلام کی تعلیم پانے والا تعلیم دینے والے کو سب اچھی چیزوں میں شریک کرے ۔
لیکن اگر سب نبوت کریں اور کويی بے ایمان یا ناواقف اندر ا جايے تو سب اسے قايل کر دیں گے اور سب اسے پرکھ لیں گے ۔
کیونکہ خدا کی بادشاہی کھانے پینے پر نہیں بلکہ راستبازی اور میل ملاپ اور اس خوشی پر موقوف ہے جو روح القدس کی طرف سے ہوتی ہے ۔
تونے میرے سر پر تیل نہ ڈالا مگر اس نے میرے پاوں پر عطر ڈالا ہے ۔
اور فریسیوں میں سے بعض کہنے لگے تم وہ کام کیوں کرتے ہو جو سبت کے دن کرنا روا نہیں ؟
میں اسمان کی بادشاہی کی کنجیاں تجھے دونگا اور جو کچھ تو زمین پر باندھیگا وہ اسمان پر بندھیگا اور جو کچھ تو زمین پر کھولے گا وہ اسمان پر کھولے گا ۔
لیکن خلقت کے شروع سے اس نے انہیں مرد اور عورت بنایا ۔
بدی سے مغلوب نہ ہو بلکہ نیکی کے زریعہ سے بدی پر غالب او ۔
اور اس نے ان سے کہا جو پاس کھڑے تھے کہ وہ اشرفی اس سے لے لو اور دس اشرفی والے کو دیدو ۔
ان سب سے بڑھ کر یہ بھی کیا کہ اس کو قید میں ڈالا ۔
شکر خدا کا اس کی اس بخشش پر جو بیان سے باہر ہے ۔
انہوں نے کہا اے خداوند ! دیکھ یہاں دو تلواریں ہیں ۔ اس نے ان سے کہا بہت ہیں ۔
ہر ایک گھاٹی بھر دی جايے گی اور ہر ایک پہاڑ اور ٹیلہ نیچا کیا جايے گا اور جو ٹیڑھا ہے سیدھا اور جو اونچا نیچا ہے ہموار راستہ بنیگا ۔
اور تم اس عمدہ پوشاک والے کا لحاظ کرکے کہو کہ تو یہاں اچھی جگہ بیٹھ اور اس غریب شخص سے کہو کہ تو وہاں کھڑا رہ یا میرے پاوں کی چوکی کے پاس بیٹھ ۔
اسی ليے میں تجھ سے کہتا ہوں کہ اس کے گناہ جو بہت تھے معاف ہويے کیونکہ اس نے بہت محبت کی مگر جس کے تھوڑے گناہ معاف ہويے وہ تھوڑی محبت کرتا ہے ۔
اس واسطے ہم بھی بلاناغہ خدا کا شکر کرتے ہیں کہ جب خدا کا پیغام ہماری معرفت تمہارے پاس پہنچا تو تم نے اسے ادمیوں کا کلام سمجھ کر نہیں بلکہ ( جیسا حقیقت میں ہے ) خدا کا کلام جان کر قبول کیا اور وہ تم میں جو ایمان لايے ہو تاثیر بھی کر رہا ہے ۔
وہ مغرور ہے اور کچھ نہیں جانتا بلکہ اسے بحث اور لفظی تکرار کرنے کا مرض ہے ۔ جن سے حسد اور جھگڑے اور بدگويیاں اور بدگمانیاں ۔
کیونکہ جھوٹے مسیح اور جھوٹے نبی اٹھ کھڑے ہونگے اور ایسے بڑے نشان اور عجیب کام دکھايیں گے کہ اگر ممکن ہو تو برگزیدوں کو بھی گمراہ کرلیں ۔
جب تک نور تمہارے ساتھ ہے نور پر ایمان لاو تاکہ نور کے فرزند بنو ۔ یسوع یہ باتیں کہہ کر چلا گیا اور ان سے اپنے اپ کو چھپایا ۔
میں ایسے شخص پر تو فخر کروں گا لیکن اپنے اپ پر سوا اپنی کمزوریوں کے فخر نہ کروں گا ۔
انہوں نے اسی طرح کیا اور سب کو بٹھایا ۔
کیونکہ الوہیت کی ساری معموری اسی میں مجسم ہو کر سکونت کرتی ہے ۔
اس واسطے اے میرے پیارے بھايیو ! جن کا میں مشتاق ہوں جو میری خوشی اور تاج ہو ۔ اے پیارو ! خداوند میں اسی طرح قايم رہو ۔
اور بوتے وقت کچھ دانے راہ کے کنارے گرے اور پرندوں نے اکر انہیں چگ لیا ۔
یسوع نے ان سے کہا میں تم سے یہ پوچھتا ہوں کہ ایا سبت کے دن نیکی کرنا روا ہے یا بدی کرنا ؟ جان بچانا یا ہلاک کرنا ؟
کیونکہ جن جانوروں کا خون سردار کاہن پاک مکان میں گناہ کے کفارہ کے واسطے لے جاتا ہے ان کے جسم خیمہ گاہ کے باہر جلايے جاتے ہیں ۔
اور موقع کے دن جب ہیرودیس نے اپنی سالگرہ میں اپنے امیروں اور فوجی سرداروں اور گلیل ريیسوں کی ضیافت کی ۔
فللکس اور یولیہ اور نیر بوس اور اس کی بہن اور المپاس اور سب مقدسوں سے جو ان کے ساتھ ہیں سلام کہو ۔
اپس میں پاک بوسہ لے کر سلام کرو ۔
اور موسی کی شریعت کے باعث جن باتوں سے تم بری نہیں ہوسکتے تھے ان سب سے ہر ایک ایمان لانے والا اس کے باعث بری ہوتا ہے ۔
اسی علاقہ میں چرواہے تھے جو رات کو میدان میں رہ کر اپنے گلہ کی نگہابانی کر رہے تھے ۔
اور انہوں نے اسے مصلوب کیا اور اس کے کپڑے قرعہ ڈال کر بانٹ ليے ۔
تم خدا کے حکم کو ترک کرکے ادمیوں کی روایت کو قايم رکھتے ہو ۔
اور اگر مجھے نبوت ملے اور سب بھیدوں اور کل علم کی واقفیت ہو اور میرا ایمان یہاں تک کامل ہو کہ پہاڑوں کو ہٹا دوں اور محبت نہ رکھوں تو میں کچھ بھی نہیں ۔
اور لوگوں کو رخصت کرکے تنہا دعا کرنے کے ليے پہاڑ پر چڑھ گیا اور جب شام ہويی تو وہاں اکیلا تھا ۔
مگر پیلاطس نے یسوع کو چھوڑنے کے ارادہ سے پھر ان سے کہا ۔
اس ليے کہ اگر میں کسی بیگانہ زبان میں دعا کروں تو میری روح تو دعا کرتی ہے مگر میری عقل بےکار ہے ۔
اٹھو چلیں ۔ دیکھو میرا پکڑوانے والا نزدیک اپہنچا ہے ۔
چنانچہ کہا جاتا ہے کہ اگر اج تم اس کی اواز سنو تو اپنے دلوں کو سخت نہ کرو جس طرح کہ غصہ دلانے کے وقت کیا تھا ۔
مسیح میں ان مقدس اور ایماندار بھايیوں کے نام جو کلسے میں ہیں ہمارے باپ خدا کی طرف سے تمہیں فضل اور اطمینان حاصل ہوتا رہے ۔
اس نے شاگردوں سے کہا وہ دن ايیں گے کہ تم کو ابن ادم کے دنوں میں سے ایک دن کو دیکھنے کی ارزو ہو گی اور نہ دیکھو گے ۔
زمین اپ سے اپ پھل لاتی ہے پہلے پتی ۔ پھربالیں ۔ پھر بالوں میں تیاردانے ۔
مگر خداوند سچا ہے ۔ وہ تم کو مضبوط کرے گا اور اس شریر سے محفوظ رکھے گا ۔
لیکن کلام پر عمل کرنے والے بنو نہ محض سننے والے جو اپنے اپ کو دھوکہ دیتے ہیں ۔
تو ابھی اگر تم اس نوشتہ کے مطابق کہ اپنے پڑوسی سے اپنی مانند محبت رکھ اس بادشاہی شریعت کو پورا کرتے ہو تو اچھا کرتے ہو ۔
مگر عقلمندوں نے اپنی مشعلوں کے ساتھ اپنی کپیوں میں تیل بھی لے لیا ۔
لیکن یسوع اپنی نسبت ان پر اعتبار نہ کرتا تھا اسليے کہ وہ سب کو جانتا تھا ۔
انہوں نے کہا بعض یوحنا بپتسمہ دینے والا کہتے ہیں بعض ایلیاہ بعض یرمیاہ یا نبیوں میں سے کويی ۔
یسوع نے یہ سنکران سےکہا تندرستوں کوطبیب کی ضرورت نہیں بلکہ بیماروں کو ۔ میں راستبازوں کو نہیں بلکہ گنہگاروں کو بلانے ایا ہوں ۔
مگر اے نکمے ادمی ! کیا تو یہ بھی نہیں جانتا کہ ایمان بغیر اعمال کے بےکار ہے ؟
چنانچہ ہم تصورات اور ہر ایک اونچی چیز کو جو خدا کی پہچان کے برخلاف سر اٹھايے ہويے ہے ڈھا دیتے ہیں اور ہر ایک خیال کو قید کرکے مسیح کا فرمانبردار بنا دیتے ہیں ۔
پس شاگردوں نے اس سے کہا اے خداوند ! اگر سوگیا ہے تو بچ جايے گا ۔
کہ تم اور میری روح ہمارے خداوند یسوع کی قدرت کے ساتھ جمع ہو تو ایسا شخص ہمارے خداوند یسوع کے نام سے ۔
اس کے بعد وہ اور اس کی ماں اور بھايی اور اس کے شاگرد کفر نحوم کو گيے اور وہاں چند روز رہے ۔
نہ کہ ساری امت پر بلکہ ان گواہوں پر جو اگے سے خدا کے چنے ہويے تھے یعنی ہم پر جنہوں نے اس کے مردوں میں سے جی اٹھنے کے بعد اس کے ساتھ کھایا پیا ۔
اس نے ان سے کہا تم نیچے کے ہو ۔ میں اوپر کا ہوں ۔ تم دنیا کے ہو ۔ میں دنیا کا نہیں ہوں ۔
دعا کرنے میں مشغول اورشکر گذاری کے ساتھ اس میں بیدار رہو ۔
کیونکہ مردوں کو بھی خوشخبری اسی ليے سنايی گيی تھی کہ جسم کے لحاظ سے تو ادمیوں کے مطابق ان کا انصاف ہو لیکن روح کے لحاظ سے خدا کے مطابق زندہ رہیں ۔
یسوع نے کھڑے ہو کر حکم دیا کہ اس کو میرے پاس لاو ۔ جب وہ نزدیک ایا تو اس نے اس سے پوچھا ۔
مگر وہ چلا چلا کر سر ہوتے رہے کہ اسے صلیب دی جايے اور ان کا چلانا کارگر ہوا ۔
اور ہمارے خداوند کے تحمل کو نجات سمجھو ۔ چنانچہ ہمارے پیارے بھايی پولس نے بھی اس حکمت کے موافق جو اسے عنایت ہويی تمہیں یہی لکھا ہے ۔
پیارا طبیب لوقا اور دیماس تمہیں سلام کہتے ہیں ۔
پس خدا کی مہربانی اور سختی کو دیکھ ۔ سختی ان پر جو گر گيے ہیں اور خدا کی مہربانی تجھ پر بشرطیکہ تو اس مہربانی پر قايم رہے ورنہ تو بھی کاٹ ڈالا جايے گا ۔
مگر اب میں اپنے بھیجنے والے کے پاس جاتا ہوں اور تم میں سے کويی مجھ سے نہیں پوچھتا کہ تو کہاں جاتا ہے ؟ ۔
پس تو جو اوروں کو سکھاتا ہے اپنے اپ کو کیوں نہیں سکھاتا ؟ تو جو وعظ کرتا ہے کہ چوری نہ کرنا اپ خود کیوں چوری کرتا ہے ؟ ۔
ایمان ہی سے اس نے بادشاہ کے غصہ کے خوف نہ کرکے مصر کو چھوڑ دیا ۔ اس ليے کہ وہ اندیکھے کو گویا دیکھ کر ثابت قدم رہا ۔
اور تجھ کو اور تیرے بچوں کو جو تجھ میں ہیں زمین پر دے پٹکیں گے اور تجھ میں کسی پتھر پر پتھر باقی نہ چھوڑیں گے اس ليے کہ تو نے اس وقت کو نہ پہچانا جب تجھ پر نگاہ کی گيی ۔
اے بھايیو ! میں تمہیں جتايے دیتا ہوں کہ جو خوشخبری میں نے سنايی وہ انسان کی سی نہیں ۔
اگرپا نے فیستس سے کہا کہ اگر یہ ادمی قیصر کے ہاں اپیل نہ کرتا تو چھوٹ سکتا تھا ۔
اورجب وہ پانی سے نکل کر اوپر ایا توفی الفور اس نے اسمان کو پھٹتے اور روح کو کبوتر کی مانند اپنے اوپر اترتے دیکھا ۔
جب برنباس اور پولس رسولوں نے سنا تو اپنے کپڑے پھاڑ کر لوگوں میں جاکودے اور پکار پکار کر ۔
لیکن حکمت اپنے سب لڑکوں کی طرف سے راست ثابت ہويی ۔
اور جب مل جايے تو اپنی دوستوں اور پڑوسنوں کو بلا کر نہ کہے کہ میرے ساتھ خوشی کر کیونکہ میرا کھویا ہوا درہم مل گیا ۔
جب ابن ادم کے سبب سے لوگ تم سے عداوت رکھیں گے اور تمہیں خارج کردیں گے اور لعن طعن کریں گے اور تمہارا نام برا جان کر کاٹ دیں گے تو تم مبارک ہو گے ۔
میں خدا کو گواہ کرتا ہوں کہ میں اب تک کرنتھس میں اس واسطے نہیں ایا کہ مجھے تم پر رحم اتا تھا ۔
اس نے ان سے کہا اے کم اعتقادو ڈرتے کیوں ہو ؟ تب اس نے اٹھ کر ہوا اور پانی کو ڈانٹا اور بڑا امن ہوگیا ۔
اور کانٹوں کا تاج بناکر اس کے سر پر رکھا اور ایک سرکنڈا اس کے دہنے ہاتھ میں دیا اور اس کے اگے گھٹنے ٹیک کر اسے ٹھٹھوں میں اڑانے لگے کہ اے یہودیوں کے بادشاہ اداب !
اور یہ بھی کہ وہ تجھے ہاتھوں پر اٹھا لیں گے ۔ مبادا تیرے پاوں کو پتھر سے ٹھیس لگے ۔
کیونکہ تمہاری فرمانبرداری سب میں مشہور ہوگيی ہے اس ليے میں تمہارے بارے میں خوش ہوں لیکن یہ چاہتا ہوں کہ تم نیکی کے اعتبار سے دانا بن جاو اور ابدی کے اعتبار سے بھولے بنے رہو ۔
پھر انہوں نے اس سے پوچھا کہ فقیہ کیونکر کہتے ہیں کہ ایلیاہ کا پہلے انا ضرور ہے ؟ ۔
اور اس نے سب سے کہا اگر کويی میرے پیچھے انا چاہے تو اپنی خودی سے انکار کرے اور ہر روز اپنی صلیب اٹھايے اور میرے پیچھے ہولے ۔
تو سنتا ہے کہ یہ کیا کہتے ہیں ؟ یسوع نے ان سے کہا ہاں ۔ کیا تم نے یہ کبھی نہیں پڑھا کہ بچوں اور شیرخواروں کے منہ سے تونے حمد کو کامل کرایا ؟
اسان کیا ہے ؟ مفلوج سے یہ کہنا کہ تیرے گناہ معاف ہويے یا یہ کہنا کہ اٹھھ اور اپنی چار پايی اٹھا کر چل پھر ؟ ۔
پس انہیں بلاکر تاکید کی کہ یسوع کا نام لے کر ہرگز بات نہ کرنا اور نہ تعلیم دینا ۔
فرشتہ نے اس سے کہا اے مریم ! خوف نہ کر کیونکہ خداوند کی طرف سے تجھ پر فضل ہوا ہے ۔
پھر ہم کلکیہ اور پمفیلیہ کے سمندر سے گزر کر لوکیہ کے شہر مورہ میں اترے ۔
لیکن کويی تدبیر نہ نکال سکے کہ یہ کس طرح کریں کیونکہ سب لوگ بڑے شوق سے اس کی سنتے تھے ۔
دسترخوان سے اٹھ کر کپڑے اتارے اور رومال لے کر اپنی کمر میں باندھا ۔
اور اس کے جی اٹھنے کے بعد قبروں سے نکل کر مقدس شہروں میں گيے اور بہتوں کو دکھايی ديے ۔
پھر جب جا رہے تھے تو وہ ایک گاوں میں داخل ہوا اور مرتھا نام ایک عورت نے اسے اپنے گھر میں اتارا ۔
کسی طرح سے کسی کے فریب میں نہ انا کیونکہ وہ دن نہیں ايے گا جب تک کہ پہلے برگشتگی نہ ہو اور وہ گناہ کا شخص یعنی ہلاکت کا فرزند ظاہر نہ ہو ۔
اگر مسیح کے نام کے سبب سے تمہیں ملامت کی جاتی ہے تو تم مبارک ہو کیونکہ جلال کا روح یعنی خدا کا روح تم پر سایہ کرتا ہے ۔
جو نبی کے نام سے نبی کو قبول کرتا ہے وہ نبی کا اجر پايے گا اور جو راستباز کے نام سے راستباز کو قبول کرتا ہے وہ راستباز کو اجر پايے گا ۔
پس اس کو تاکستان سے باہر نکال کر قتل کیا ۔ اب تاکستان کا مالک ان کے ساتھ کیا کرے گا ؟
جب زور اور ادمی ہتھیار باندھے ہويے اپنی حویلی کی رکھوالی کرتا ہے تو اس کا مال محفوظ رہتا ہے ۔
راستباز ہونے کے ليے ہوش میں او اور گناہ نہ کرو کیونکہ بعض خدا سے ناواقف ہیں ۔ میں تمہیں شرم دلانے کو یہ کہتا ہوں ۔
اس نے کچھ عرصہ تک تو نہ چاہا لیکن اخر اس نے اپنے جی میں کہا کہ گو میں نہ خدا سے ڈرتا اور نہ ادمیوں کی کچھ پروا کرتا ہوں ۔
اور ان سے کہا کہ راہ کے ليے کچھ نہ لینا ۔ نہ لاٹھی ۔ نہ جھولی ۔ نہ روٹی ۔ نہ روپیہ ۔ نہ دو دو کرتے رکھنا ۔
اور جھیل کے پار اس سے ملکر کہا اے ربی ! تو یہاں کب ایا ؟ ۔
مگر تم نے مسیح کی ایسی تعلیم نہیں پايی ۔
اس پر انہوں نے بعض ادمیوں کو سکھا کر کہلوا دیا کہ ہم نے اس کو موسی اور خدا کے بر خلاف کفر کی باتیں کرتے سنا ۔
پھر اس نے بیٹھ کر ان بارہ کو بلایا اور ان سے کہا کہ اگر کويی اول ہونا چاہے تو وہ سب میں پچھلا اور سب کا خادم بنے ۔
کیونکہ خدا کی بے وقوفی ادمیوں کی حکمت سے زیادہ حکمت والی ہے اور خدا کی کمزوری ادمیوں کے زور سے زیادہ زوراور ہے ۔
اس نے انہیں دیکھ کر کہا جاو ۔ اپنے تيیں کاہنوں کو دکھاو اور ایسا ہوا کہ وہ جاتے جاتے پاک صاف ہوگيے ۔
تفرقے اور بیجا فخر کے باعث کچھ نہ کرو بلکہ فروتنی سے ایک دوسرے کو اپنے سے بہتر سمجھے ۔
جو مرد سر ڈھنکے ہويے دعا یا نبوت کرتا ہے وہ اپنے سر کو بے حرمت کرتا ہے ۔
اور اپنے وطن میں اکر ان کے عبادت خانہ میں ان کو ایسی تعلیم دینے لگا کہ وہ حیران ہوکر کہنے لگے اس میں یہ حکمت اور معجزے کہاں سے ايے ؟
اے بھايیو ! ہمارے خداوند یسوع مسیح کا فضل تمہاری روح کے ساتھ رہے ۔ امین ۔
اور اسی ہیرودیاس کی بیٹی اندر ايی اور ناچ کر ہیرودیس اور اس کے مہمانوں کو خوش کیا تو بادشاہ نے اس لڑکی سے کہا جو چاہے مجھھ سے مانگ میں تجھے دونگا ۔
اس نے جھک کر نظر کی اور سوتی کپڑے پڑے ہوے دیکھے مگر اندر نہ گیا ۔
تاکہ جو یسعیاہ نبی کی معرفت کہا گیا تھا وہ پورا ہو کہ
اے نادان گلتیو ! کس نے تم پر افسون کر لیا ؟ تمہاری تو گویا انکھوں کے سامنے یسوع مسیح صلیب پر دکھایا گیا ۔
بھلا جنہیں میں نے تمہارے پاس بھیجا کیا ان میں سے کسی کی معرفت دغا کے طور پر تم سے کچھ لے لیا ؟
پھر اس نے ہوش میں اکر کہا میرے باپ کے بہت سے مزدوروں کو افراط سے روٹی ملتی ہے اور میں یہاں بھوکا مر رہا ہوں !
دیکھو ایک کنواری حاملہ ہوگی اور بیٹا جنیگی اور اس کا نام اعمانوایل رکھیں گے جس کا ترجمہ ہے خدا ہمارے ساتھ ۔
اور سب پر دہشت چھاگيی اور خدا کی تمجید کرکے کہنے لگے کہ ایک بڑا نبی ہم میں برپا ہوا ہے اور خدا نے اپنی امت پر توجہ کی ہے ۔
اور اس کے پکڑوانے والے نے انہیں یہ نشان دیا تھا جس کا میں بوسہ نوں وہی ہے ۔ اسے پکڑکر حفاظت سے لے جانا ۔
یسوع نے جواب میں ان سے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ اگر ایمان رکھو اور شک نہ کرو تو نہ صرف وہی کرو گے جو انجیر کے درخت کے ساتھ ہوا بلکہ اگر اس پہاڑ سے بھی کہو گے کہ تو اکھڑ جا اور سمندر میں جا پڑ تو یوں ہی ہو جايے گا ۔
جو دعوی کسی بزرگ کے خلاف کیا جايے بغیر دو یا تین گواہوں کے اس کو نہ سن ۔
اور ان میں یہ تکرار بھی ہويی کہ ہم میں سے کون بڑا سمجھا جاتا ہے ؟
اس نے ان سے کہا کیا تم اب تک نہیں سمجھتے ؟ ۔
اور ہاجرہ عرب کا کوہ سینا ہے اور موجودہ یروشلیم اس کا جواب ہے کیونکہ وہ اپنے لڑکوں سمیت غلامی میں ہے ۔
لیکن اس کا بڑا بیٹا کھیت میں تھا ۔ جب وہ اکر گھر کے نذدیک پہنچا تو گانے بجانے اور ناچنے کی اواز سنی ۔
ان باتوں کے بعد یسوع نے پھر اپنے اپ کو تبریاس کی جھیل کے کنارے شاگردوں پر ظاہر کیا اور اس طرح ظاہر کیا ۔
اور جب وہ تم کو عبادتخانوں میں اور حاکموں اور اختیار والوں کے پاس لے جايیں تو فکر نہ کرنا کہ ہم کس طرح یا کیا جواب دیں یا کیا کہیں ۔
اس نے اپنی ماں کے سکھانے سے کہا مجھے یوحنا بپتسمہ دینے والے کا سر تھال میں یہیں منگوادے ۔
اور خداوند کا ہاتھ ان پر تھا اور بہت سے لوگ ایمان لاکر خداوند کی طرف رجوع ہويے ۔
خداوند نے اس سے کہا اٹھ ۔ اس کوچہ میں جا جو سیدھا کہلاتا ہے اور یہوداہ کے گھر میں ساڈل نام ترسی کو پوچھ لے کیونکہ دیکھ وہ دعا کررہا ہے ۔
مگر تم میں ایسا نہیں ہے بلکہ جو تم میں بڑا ہونا چاہے وہ تمہارا خادم بنے ۔
پیلاطس نے اس سے کہا حق کیا ہے ؟ یہ کہہ کر وہ یہودیوں کے پاس پھر باہر گیا اور ان سے کہا کہ میں اس کا کچھ جرم نہیں پاتا ۔
راستہ کے ليے نہ جھولی لینا نہ دو دو کرتے نہ جوتیاں نہ لاٹھی کیونکہ مزدور اپنی خوراک کا حقدار ہے ۔
پولس نے کہا میں یہودی ادمی کلکیہ کے مشہور شہر ترسس کا باشندہ ہوں میں تیری منت کرتا ہوں کہ مجھے لوگوں سے بولنے کی اجازت دے ۔
حالانکہ ہم کو یقین ہے کہ جس طرح وہ خداوند یسوع کے فضل ہی سے نجات پايیں گے اسی طرح ہم بھی پايیں گے ۔
اگر میرے نام سے مجھ سے کچھ چاہوگے تو میں وہی کروں گا ۔
بلکہ ہمارے خداوند اور منجی یسوع مسیح کے فضل اور عرفان میں بڑھتے جاو ۔ اسی کی تمجید اب بھی ہو اور ابد تک ہوتی رہے ۔ امین ۔
اس نے چلا کر کہا اے یسوع ابن داود مجھ پر رحم کر ۔
اور وہ ان کو چھوڑ کر پھر کشتی میں بیٹھا اور پا چلاگیا ۔
پس ہمارے خداوند کی گواہی دینے سے اور مجھ سے جو اس کا قیدی ہوں شرم نہ کر بلکہ خدا کی قدرت کے موافق خوشخبری کی خاطر میرے ساتھ دکھ اٹھا ۔
اور اگر میں اس پر عمل کرتا ہوں جس کا ارادہ نہیں کرتا تو میں مانتا ہوں کہ شریعت خوب ہے ۔
اگر تیرا بھايی تیرا گناہ کرے تو جا اور خلوت میں بات چیت کرکے اسے سمجھا ۔ اگر وہ تیری سنے تو تونے اپنے بھايی کو پالیا ۔
اور سبت کے دن شہر کے دروازہ کے باہر ندی کے کنارے گيے جہاں سمجھتے کہ دعا کرنے کی جگہ ہوگی اور بیٹھکر ان عورتوں سے جو اکٹھی ہويی تھیں کلام کرنے لگے ۔
مجھ سے کہو تو ۔ تم جو شریعت کے ماتحت ہونا چاہتے ہو کیا شریعت کی بات کو نہیں سنتے ؟
اس ليے میں تمہیں یہ باتیں یاد دلانے کو ہمیشہ مستعد رہوں گا اگرچہ تم ان سے واقف اور اس حق بات پر قايم ہو جاو جو تمہیں حاصل ہے ۔
اس سے روح القدس کا یہ اشارہ ہے کہ جب تک پہلا خیمہ کھڑا ہے پاک مکان کی راہ ظاہر نہیں ہويی ۔
اے فرزندو ! خداوند میں اپنے ماں باپ کے فرمانبردار رہو کیونکہ یہ واجب ہے ۔
اس نے اس بات سے اشارہ کیا کہ میں کس موت سے مرنے کو ہوں ۔
اور چونکہ وہ بندر جاڑوں میں رہنے کے ليے اچھا نہ تھا اس ليے اکثر لوگوں کی صلاح ٹھہری کہ وہاں سے روانہ ہوں اور اگر ہوسکے تو فینکس میں پہنچکر جاڑا کاٹیں ۔ وہ کریتے کا ایک بندرہے جس کا رخ شمال مشرق اور جنوب مشرق کو ہے ۔
تاکہ جو کويی ایمان لايے اس میں ہمیشہ کی زندگی پايے ۔
بلکہ نیک کاموں سے جیسا خدا پرستی کا اقرار کرنے والی عورتوں کو مناسب ہے ۔
پھر اس نے اس غرض سے کہ ہر وقت دعا کرتے رہنا اور ہمت نہ ہارنا چاہیيے ان سے یہ تمثیل کہی کہ ۔
لیکن خداوند ہم کو سز دے کر تربیت کرتا ہے تاکہ ہم دنیا کے ساتھ مجرم نہ ٹھہریں ۔
اسی طرح خداوند نے بھی مقرر کیا ہے کہ خوشخبری سنانے والے خوشخبری کے وسیلہ سے گذارہ کریں ۔
فلپس نے اپنی زبان کھول کر اسی نوشتہ سے شروع کیا اور اسے یسوع کی خوشخبری دی ۔
لیکن جب اس وعدہ کی میعاد پوری ہونے کو تھی جو خدا نے ابرہام سے فرمایا تھا تو مصر میں وہ امت بڑھ گيی اور ان کا شمار زیادہ ہوتا گیا ۔
اگر کويی اپنے اپ کو دیندار سمجھے اور اپنی زبان کو لگام نہ دے بلکہ اپنے دل کو دھوکا دے تو اس کی دینداری باطل ہے ۔
یہ اس ليے ہوا کہ جو نبی کی معرفت کہا گیا تھا وہ پورا ہو کہ
دوسرے دن صیدا میں جہاز ٹھہرا اور یولیس نے پولس پر مہربانی کرکے دوستوں کے پاس جانے کی اجازت دی تاکہ اس کی خاطر داری ہو ۔
جب وہ اس سے سوال کرتے ہی رہے تو اس نے سیدھے ہو کر ان سے کہا کہ جو تم میں بیگناہ ہو وہی پہلے اس کے پتھر مارے ۔
اس ليے کہ خدا ہی ہے جس نے فرمایا کہ تاریکی میں سے نور چمکے اور وہی ہمارے دلوں میں چمکا تاکہ خدا کے جلال کی پہچان کا نور یسوع مسیح کے چہرہ سے جلوہ گر ہو ۔
اور اس نے حننیاہ نام ایک ادمی کو اندر اتے اور اپنے اوپر ہاتھ رکھتے ہے تاکہ پھر نینا ہو ۔
یہ ماجرہ دیکھ کر صوبہ دار نے خدا کی تمجید کی اور کہا بیشک یہ ادمی راستباز تھا ۔
اور وہ اپنی صلیب اپ اٹھايے ہويے اس جگہ تک باہر گیا جو کھوپڑی کی جگہ کہلاتی ہے ۔ جس کا ترجمہ عبرانی میں گلگتا ہے ۔
پس تم ایک دوسرے کو تسلی دو اور ایک دوسرے کی ترقی کا باعث بنو ۔ چنانچہ تم ایسا کرتے بھی ہو ۔
اس سے پہلے شمعون نام ایک شخص اس شہر جادو گری کرتا تھا اور سامریہ کے لوگوں کو حیران رکھتا اور یہ کہتا تھا کہ میں بھی کويی بڑا شخص ہوں ۔
میں تم سے کہتا ہوں کہ اس دن سدوم کا حال اس شہر کے حال سے زیادہ برداشت کے لايق ہوگا ۔
جاڑوں سے پہلے میرے پاس ا جانے کی کوشش کر ۔ یوبولس اور پودینس اور لینس اور کلودیہ اور اور سب بھايی تجھے سلام کہتے ہیں ۔
کیا دو پیسے کی پانچ چڑیاں نہیں بکتیں ؟ تو بھی خدا کہ حضور ان میں سے ایک بھی فراموش نہیں ہوتی ۔
شاگردوں نے اس سے کہا بیابان میں ہم اتنی روٹیاں کہاں سے لايیں کہ ایسی بڑی بھیڑ کو سیر کریں ؟
یسوع نے ان سے کہا تمہارے پاس کتنی روٹیاں ہیں ؟ انہوں نے کہا سات اور تھوڑی سے چھوٹی مچھلیاں ہیں ۔
بعض اس کا اقرار کرکے ایمان سے برگشتہ ہو گيے ہیں ۔ تم پر فضل ہوتا رہے ۔
تو بھی یہ جان کر کہ ادمی شریعت کے اعمال سے نہیں بلکہ صرف یسوع مسیح پر ایمان لانے سے راستباز ٹھہرتا ہے خود بھی مسیح یسوع پر ایمان لايے تاکہ ہم مسیح پر ایمان لانے سے راستباز ٹھہریں نہ کہ شریعت کے اعمال سے ۔ کیونکہ شریعت کے اعمال سے کويی بشر راستباز نہ ٹھہرے گا ۔
پس جس طرح کہ روح القدس فرماتا ہے اگر اج تم اس کی اواز سنو ۔
اے میرے بھايیو ! تم میں سے بہت سے استاد نہ بنیں گے کیونکہ جانتے ہو کہ ہم جو استاد ہیں زیادہ سزا پايیں گے ۔
اور بازاروں میں سلام اور ادمیوں سے ربی کہلانا پسند کرتے ہیں ۔
پس اگرچہ میں نے تم کو لکھا تھا مگر نہ اس کے باعث لکھا جس نے بے انصافی کی اور نہ اس کے باعث جس پر بے انصافی ہويی بلکہ اس ليے کہ تمہاری سرگرمی جو ہمارے واسطے ہے خدا کے حضور تم پر ظاہر ہو جايے ۔
چنانچہ لکھا ہے کہ ہم تیری خاطر دن بھر جان سے مارے جاتے ہیں ۔ ہم ذبع ہونے والی بھیڑوں کے برابر گنے گيے ۔
اور ان سے کہا تم بھی تاکستان میں چلے جاو ۔ جو واجب ہے تم کو دونگا ۔ پس وہ چلے گيے ۔
مگر فی الواقعی خدا نے ہر ایک عضو کو بدن میں اپنی مرضی کے موافق رکھا ہے ۔
اور میں نے تیرے شاگردوں کی منت کی کہ اسے نکال دیں لیکن وہ نہ نکال سکے ۔
اس نے ان کے خیالوں کو جان کر ان سے کہا جس بادشاہی میں پھوٹ پڑتی ہے وہ ویران ہو جاتی ہے اور جس شہر یا گھر میں پھوٹ پڑیگی وہ قايم نہ رہے گا ۔
ہر طرح سے بہت ۔ خاص کر یہ کہ خدا کا کلام ان کے سپرد ہيوا ۔
لوگ پکار اٹھے کہ یہ خدا کی اواز ہے نہ انسان کی ۔
یا تو درخت کو بھی اچھا کہو اور اس کے پھل کو بھی اچھا یا درخت کو بھی برا کہو اور اس کے پھل کو بھی برا کیونکہ درخت پھل ہی سے پہچانا جاتا ہے ۔
میں تم سے فتیبے کی جو ہماری بہن اور کنخریہ کی کلیسیا کی خادمہ ہے سفارش کرتا ہوں ۔
اس نے اس سے کہا کہ مردوں کو اپنے مردے دفن کرنے دے لیکن تو جا کر خدا کی بادشاہی کی خبر پھیلا ۔
کیونکہ ضرور ہے کہ یہ فانی جسم بقا کا جامہ پہنے اور یہ مرنے والا جسم حیات ابدی کا جامہ پہنے ۔
مگر بعض اپنے دل میں خفا ہوکر کہنے لگے یہ عطر کس ليے ضايع کیا گیا ؟ ۔
ایندہ کو صرف پانی ہی نہ پیا کر بلکہ اپنے معدہ اور اکثر کمزور رہنے کی وجہ سے ذرا سی مے بھی کام میں لایا کر ۔
جس طرح تونے مجھے دنیا میں بھیجا اسی طرح میں نے بھی انہیں دنیا میں بھیجا ۔
کیا تو نہیں سمجھتا کہ میں اپنے باپ سے منت کرسکتا ہوں اور وہ فرشتوں کے بارہ تمن سے زیادہ میرے پاس ابھی موجود کردے گا ؟
اس موجودہ جہان کے دولتمندوں کو حکم دے کہ مغرور نہ ہوں اور ناپایدار دولت پر نہیں بلکہ خدا پر امید رکھیں جو ہمیں لطف اٹھانے کے ليے سب چیزیں افراط سے دیتا ہے ۔
اور چونکہ مسیح کا تقرر بغیر قسم کے نہ ہوا ۔
اب اس چندے کی بابت جو مقدسوں کے ليے کیا جاتا ہے جیسا میں نے گلتیہ کی کلیسیاوں کو حکم دیا ویسا ہی تم بھی کرو ۔
یسوع یہ معلوم کر کہ وہاں سے روانہ ہوا اور بہت سے لوگ اس کے پیچھے ہوليے اور اس نے سب کو اچھا کردیا ۔
جب تک میں تیرے دشمنوں کو تیرے پاوں تلے کی چوکی نہ کردوں ۔
مگر اب گناہ سے ازاد اور خدا کے غلام ہوکر تم کو اپنا پھل ملا جس سے پاکیزگی حاصل ہوتی ہے اور اس کا انجام ہمیشہ کی زندگی ہے ۔
یسوع کا حال سنکر بھیڑ میں اس کے پیچھے سے ايی اور اس کی پوشاک کو چھيوا ۔
کھانے کی خاطر خدا کے کام کو نہ بگاڑ چیز پاک تو ہے مگر اس ادمی کے ليے بری ہے جس کو اس کے کھانے سے ٹھوکر لگتی ہے ۔
یہ فسع کی تیاری کا دن اور چھٹے گھنٹے کے قریب تھا ۔ پھر اس نے یہودیوں سے کہا دیکھو یہ ہے تمہارا بادشاہ ۔
پس اگر کچھ تسلی مسیح میں اور محبت کی دلجمعی اور روح کی شراکت اور رحمدلی و دردمندی ہے ۔
یسوع نے اس کو دیکھ کر کہا کہ دولتمندوں کا خدا کی بادشاہی میں داخل ہونا کیسا مشکل ہے !
پس بہتیرے یہودی جو مریم کے پاس ايے تھے اور جنہوں نے یسوع کا یہ کام دیکھا اس پر ایمان لايے ۔
جیسا تمہارا باپ رحیم ہے تم بھی رحمدل ہو ۔
پس جب داود اس کو خداوند کہتا ہے تو وہ اس کا بیٹا کیونکر ٹھہرا ؟
اور پھر اس مقام پر ہے کہ وہ میرے ارام میں داخل نہ ہونے پايیں گے ۔
میرے باپ کا جلال اسی سے ہوتا ہے کہ تم بہت سا پھل لاو ۔ جب ہی تم میرے شاگرد ٹھہرو گے ۔
اسی مرضی کے سبب سے ہم یسوع مسیح کے جسم کے ایک ہی بار قربان ہونے کے وسیلہ سے پاک کيے گيے ہیں ۔
پاک لوگوں کے ليے سب چیزیں پاک ہیں مگر گناہ الودہ اور بے ایمان لوگوں کے ليے کچھ بھی پاک نہیں بلکہ ان کی عقل اور دل دونو گناہ الودہ ہیں ۔
کیونکہ اگر خدا کی یہی مرضی ہو کہ تم نیکی کرنے کے سبب سے دکھ اٹھاو تو یہ بدی کرنے کے سبب سے دکھ اٹھانے سے بہتر ہے ۔
جب یہ سنا تو ہم نے اور وہاں کے لوگوں نے اس کی منت کی کہ یروشلیم کو نہ جايے ۔
تب بعض اس پر تھوکنے اور اس کا منہ ڈھانپنے اور اس کے مکے مارنے اور اس سے کہنے لگے نبتوت کی باتیں سنا ! اور پیادوں نے اسے طمانچے مار مار کر اپنے قبضہ میں لیا ۔
اور اس کے نام سے غیرقومیں امید رکھیں گی ۔
یعنی ان بے ایمانوں کے واسطے جن کی عقلوں کو اس جہان کے خدا نے اندھا کر دیا ہے تاکہ مسیح جو خدا کی صورت ہے اس کے جلال کی خوشخبری کی روشنی ان پر نہ پڑے ۔
پس تم کو معلوم ہوکہ خدا کی اس نجات کا پیغام غیر قوموں کے پاس بھیجا گیا ہے اور وہ اسے سن بھی لیں گی ۔
پس وہ رخصت ہوکر انطاکیہ میں پہنچے اور جماعت کو اکھٹا کرکے خط دے دیا ۔
تیری بادشاہی ايے ۔ تیری مرضی جیسی اسمان پر پوری ہوتی ہے زمین پر بھی ہو ۔
میں تمہیں خداوند کی قسم دیتا ہوں کہ یہ خط سب بھايیوں کو سنایا جايے ۔
تا کہ سب لوگ بیٹے کی عزت کریں جس طرح باپ کی عزت کرتے ہیں ۔ جو بیٹے کی عزت نہیں کرتا وہ باپ کی جس نے اسے بھیجا عزت نہیں کرتا ۔
تم ان چیزوں پر نظر کرتے ہو جو انکھوں کے سامنے ہیں ۔ اگر کسی کو اپنے اپ پر یہ بھروسا ہے کہ وہ مسیح کا ہے تو اپنے دل میں یہ بھی سوچ لے کہ جیسے وہ مسیح کا ہے ویسے ہی ہم بھی ہیں ۔
میں ان سے تمثیلوں میں اس ليے باتیں کرتا ہوں کہ وہ دیکھتے ہويے نہیں دیکھتے اور سنتے ہويے نہیں سنتے اور نہیں سمجھتے ۔
لیکن اس نے فرشتوں میں سے کسی کے بارے میں کب کہا کہ تو میری دہنی طرف بیٹھ جب تک میں تیرے دشمنوں کو تیرے پاوں تلے کی چوکی نہ کر دوں ؟
انہوں نے فلپس کے پاس جو بیت صیدای گلیل کا تھا اکر اس سے درخواست کی کہ جناب ہم یسوع کو دیکھنا چاہتے ہیں ۔
لیکن ان میں سے چند کپرسی اور کرینی تھے جو انطاکیہ میں اکر یونانیوں کو بھی خداوند یسوع کی خوشخبری کی باتیں سنانے لگے ۔
اگر میں نہ اتا اور ان سے کلام نہ کرتا تو وہ گنہگارنہ ٹھہرتے لیکن اب ان کے پاس ان کے گناہ کا عزر نہیں ۔
اور غلام ابد تک گھر میں نہیں رہتا بیٹا ابد تک رہتا ہے ۔
جو وہاں کھڑے تھے ان میں سے بعض نے سنکر کہا یہ ایلیاہ کو پکارتا ہے ۔
ختنہ سے فايدہ تو ہے بشرطیکہ تو شریعت پر عمل کرے لیکن جب تونے شریعت سے عدول کیا تو تیرا ختنہ نامختونی ٹھہرا ۔
لیکن یہ جان رکھو کہ اگر گھر کے مالک کو معلوم ہوتا کہ چور رات کو کونسے پہر ايے گا تو جاگتا رہتا اور اپنے گھر میں نقب نہ لگانے دیتا ۔
اور رسولوں کے ہاتھوں سے بہت سے نشان اور عجیب کام لوگوں میں ظاہر ہوتے تھے ۔ اور وہ سب ایک دل ہوکر سلیمان کے برامدہ میں جمع ہوا کرتے تھے ۔
تاکہ جو یسعیاہ نبی کی معرفت کہا گیا تھا وہ پورا ہو کہ
مگر اس نے اپنے تيیں راستباز ٹھہرانے کی غرض سے یسوع سے پوچھا پھر میرا پڑوسی کون ہے ؟
تاکہ زمانوں کے پورے ہونے کا ایسا انتظام ہو کہ مسیح میں سب چیزوں کا مجموعہ ہو جايے ۔ خواہ وہ اسمان کی ہوں خواہ زمین کی ۔
انہوں نے اس بات کی تحقیق کی کہ مسیح کا روح جو ان میں تھا اور پیشتر سے مسیح کے دکھوں کی اور ان کے بعد کے جلال کی گواہی دیتا تھا وہ کون سے اور کیسے وقت کی طرف اشارہ کرتا تھا ۔
مگر مجھے یہ زیادہ پسند ہے کہ میں بوڑھا پولس بلکہ اس وقت مسیح یسوع کا قیدی بھی ہوکر محبت کی راہ سے التماس کروں ۔
جب تم مسیح کے ساتھ دنیوی ابتدايی باتوں کی طرف سے مر گيے تو پھر ان کی مانند جو دنیا میں زندگی گذارتے ہیں انسانی احکام اور تعلیم کے موافق ایسے قاعدوں کے کیوں پابند ہوتے ہو ۔
اے ریاکار فقیہو اور فریسیو تم پر افسوس ! کہ ایک مرید کرنے کے ليے تری اور خشکی کا دورہ کرتے ہو اور جب وہ مرید ہو چکتا ہے تو اسے اپنے سے دونا جہنم کا فرزند بنا دیتے ہو ۔
اور اگر میں بد روحوں کو بعلزبول کی مدد سے نکالتا ہوں تو تمہارے بیٹے کس کی مدد سے نکالتے ہیں ؟ پس وہی تمہارے منصف ہونگے ۔
مگر ان کی سازش ساڈل کو معلوم ہوگيی ۔ وہ تو اسے مار ڈالنے کے ليے رات دن دروازوں پر لگے رہے ۔
کیونکہ ممکن نہیں کہ جو ہم نے دیکھا اور سنا ہے وہ نہ کہیں ۔
بیوقوف عہد شکن طبعی محبت سے خالی اور بیرحم ہوگيے ۔
جس سے سارا بدن ہر ایک جوڑ کی مدد سے پیوستہ ہوکر اور گٹھ کر اس تاثیر کے موافق جو بقدر ہر حصہ ہوتی ہے اپنے اپ کو بڑھاتا ہے تاکہ محبت میں اپنی ترقی کرتا جايے ۔
انہیں سچايی کے وسیلہ سے مقدس کر ۔ تیرا کلام سچايی ہے ۔
غرض جیسے بدن بغیر روح کے مردہ ہے ویسے ہی ایمان بھی بغیر اعمال کے مردہ ہے ۔
کٹايی تک دونوں کو اکٹھا بڑھنے دو اور کٹايی کے وقت میں کاٹنے والوں سے کہہ دونگا کہ پہلے کڑوے دانے جمع کرلو اور جلانے کے ليے ان کے گٹھے باندھ لو اور گیہوں میرے کھتے میں جمع کردو ۔
اس نے خبر دینے والے کو جواب میں کہا کون ہے میری ماں اور کون ہیں میرے بھايی ؟
حالانکہ ہمارے زیبا اعضا محتاج نہیں مگر خدا نے بدن کو اس طرح مرکب کیا کہ جو عضو محتاج ہے اسی کو زیادہ عزت دی جايے ۔
اور اسی طرح اس نے خیمہ اور عبادت کی تمام چیزوں پر خون چھڑکا ۔
پھر فرشتہ نے اس سے کہا کمر باندھ اور اپنی جوتی پہن لے ۔ اس نے نے کہا اپنا چوغہ پہن کر میرے پیچھے ہولے ۔
لیکن خدا مردوں کا خدا نہیں بلکہ زندوں کا ہے کیونکہ اس کے نزدیک سب زندہ ہیں ۔
تاکہ جو ان عورتوں کو سکھايیں کہ اپنے شوہروں کو پیار کریں بچوں کو پیار کریں ۔
اور نہ فقط وہی بلکہ ہم بھی جنہیں روح کے پہلے پھل ملے ہیں اپ اپنے باطن میں کراہتے ہیں اور لے پالک ہونے یعنی اپنے بدن کی مخلصی کی راہ دیکھتے ہیں ۔
پطرس نے اس سے کہا کہ تو میرے پاوں ابد تک کبھی دھونے نہ پايے گا ۔ یسوع نے اسے جواب دیا کہ اگر میں تجھے نہ دھووں تو تو میرے ساتھ شریک نہیں ۔
پھر اس نے انہیں اپنی گود میں لیا اور ان پر ہاتھ رکھ کر ان کو برکت دی ۔
نہ چور ۔ نہ لالچی نہ شرابی ۔ نہ گالیاں بکنے والے نہ ظالم ۔
بلکہ ہمارے ليے بھی جنکے ليے ایمان راستبازی گنا جايے گا ۔ اس واسطے کہ ہم اس پر ایمان لايے ہیں جس نے ہمارے خداوند یسوع کو مردوں میں سے جلایا ۔
اس نے پیشینگويی کے طور پر مسیح کے جی اٹھنے کا ذکر کیا کہ نہ وہ عالم ارواح میں چھوڑا گیا نہ اس کے جسم کے سڑنے کی نوبت پہنچی ۔
پس جو نہیں مانتا وہ ادمی کو نہیں بلکہ خدا کو نہیں مانتا جو تم کو اپنا پاک روح دیتا ہے ۔
لیکن ہمارے پاس یہ خزانہ مٹی کے برتنوں میں رکھا ہے تاکہ یہ حد سے زیادہ قدرت ہماری طرف سے نہیں بلکہ خدا کی طرف سے معلوم ہو ۔
اور ایمان کے بانی اور کامل کرنے والے یسوع کو تکتے رہیں جس نے اس خوشی کے ليے جو اس کی نظروں کے سامنے تھی شرمندگی کی پروا نہ کرکے صلیب کا دکھ سہا اور خدا کے تخت کی دہنی طرف جا بیٹھا ۔
لیکن تھوڑی دیر ایک بڑی طوفانی ہوا جو یورکلون کہلاتی ہے کریتے پرسے جہاز پر ايی ۔
اور جس نے ہم کو اس بات کے ليے تیار کیا وہ خدا ہے اور اسی نے ہمیں روح بیعانہ میں دیا ۔
پطرس نے کہا اے خداوند تو یہ تمثیل ہم سے ہی کہتا ہے یا سب سے ؟
جن کو جس جس قدر نعمت ملی ہے وہ اسے خدا کی مختلف نعمتوں کے اچھے مختاروں کی طرح ایک دوسرے کی خدمت میں صرف کریں ۔
نمک اچھا تو ہے لیکن اگر نمک کا مزہ جاتا رہے تو وہ کس چیز سے مزیدار کیا جايے گا ؟
اور ہم کو معلوم ہے کہ سب چیزیں مل کر خدا سے محبت رکھنے والوں کے ليے بھلايی پیدا کرتی ہیں یعنی ان کے ليے جو خدا کے ارادہ کے موافق بلايے گيے ۔
ایک دو بار نصیحت کرکے بدعتی شخص سے کنارہ کر ۔
اور اس نے اب اس کے جسمانی بدن میں موت کے وسیلہ سے تمہارا بھی میل کر لیا ۔
اور اس کے شاگردوں نے اکر لاش اٹھا لی اور اسے دفن کردیا اور جاکر یسوع کو خبر دی ۔
ہوا کے پرندوں کو دیکھو نہ بوتے ہیں نہ کاٹتے ۔ نہ کوٹھیوں میں جمع کرتے ہیں تو بھی تمہارا اسمانی باپ ان کو کھلاتا ہے ۔ کیا تم ان سے زیادہ قدر نہیں رکھتے ؟
تمہارا کلام ہمیشہ ایسا پرفضل اور نمکین ہو کہ تمہیں ہر شخص کو مناسب جواب دینا ا جايے ۔
وہی بیوہ فرد میں لکھی جايے جو ساٹھ برس سے کم کی نہ ہو اور ایک شوہر کی بیوی ہويی ہو ۔
بلکہ تم صیون کے پہاڑ اور زندہ خدا کے شہر یعنی اسمانی شروشلیم کے پاس اور لاکھوں فرشتوں ۔
کیونکہ اس کی الہی قدرت نے وہ سب چیزیں جو زندگی اور دینداری سے متعلق ہیں ہمیں اس کی پہچان کے وسیلہ سے عنایت کیں جس نے ہم کو اپنے خاص جلال اور نیکی کے ذریعہ سے بلایا ۔
مگر اس کو ان کے خیال معلوم تھے ۔ پس اس نے اس ادمی سے جس کا ہاتھ سوکھا تھا کہا اٹھ اور بیچ میں کھڑا ہو ۔ وہ اٹھ کھڑا ہوا ۔
پس یسوع نے ان سے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ بیٹا اپ سے کچھ نہیں کرسکتا سوا اس کے جو باپ کو کرتے دیکھتا ہے کیونکہ جن کاموں کو وہ کرتا ہے انہیں بیٹا بھی اسی طرح کرتا ہے ۔
تب راستباز جواب میں اس سے کہنیگے اے خداوند ! ہم نے کب تجھے بھوکا دیکھ کر کھانا کھلایا یا پیاسا دیکھ کر پانی پلایا ؟
میں خوش ہوں کہ ہر بات میں تمہاری طرف سے میری خاطر جمع ہے ۔
کويی شخص چراغ جلا کر تہ خانہ میں یا پیمانہ کے نیچے نہیں رکھتا بلکہ چراغدان پر رکھتا ہے تاکہ اندر انے والوں کو روشنی دکھايی دے ۔
یہ کہہ کر اس نے مجلس کر برخاست کیا ۔
لیکن پولس کا بھانجا ان کی گھات کا حال سنکر ایا اور قلعہ میں جاکر پولس کو خبر دی ۔
یہ باتیں اس ليے ہويیں کہ نوشتہ پورا ہوکہ اس کی کويی ہڈی نہ توڑی جايیگی ۔
اور یہ اترنے والا وہی ہے جو سب اسمانوں سے بھی اوپر چڑھ گیا تاکہ سب چیزوں کو معمور کرے ) ۔
اور بہت سے بنی اسرايیل کو خداوند کی طرف جو ان کا خدا ہے پھیریگا ۔
دوسرے نے اسے لیا اور بے اولاد مرگیا اور اسی طرح تیسرے نے ۔
کیونکہ تو پانچ شوہر کر چکی ہے اور جس کے پاس تو اب ہے وہ تیرا شوہر نہیں ۔ یہ تو نے سچ کہا ۔
پھر پانچ سو سے زیادہ بھايیوں کو ایک ساتھ دکھايی دیا ۔ جن میں سے اکثر اب تک موجود ہیں اور بعض سو گيے ۔
کیونکہ کويی اچھا درخت نہیں جو برا پھل لايے اور نہ کويی برا درخت ہے جو اچھا پھل لايے ۔
انہی دو حکموں پر تمام توریت اور انبیا کے صحیفوں کا مدار ہے ۔
اور وہ دور سے انجیر کا ایک درخت جس میں پتے تھے دیکھھ کر گیا کہ شاید اس میں کچھھ پايے ۔ مگر جب اس کے پاس پہنچا تو پتوں کے سوا کچھھ نہ پایا کیونکہ انجیر کا موسم نہ تھا ۔
تم میں دانا اور فہیم کون ہے ؟ جو ایسا ہو وہ اپنے کاموں کو نیک چال چلن کے وسیلہ سے اس حلم کے ساتھ ظاہر کرے جو حکمت سے پیدا ہوتا ہے ۔
اس نے یہ کہہ کر گٹنے ٹیکے اور ان سب کے ساتھ دعا کی ۔
جب وہ خداوند کی عبادت ک رہے اور روزے رکھ رہے تھے تو روح القدس نے کہا میرے ليے برنباس اور ساول کو اس کام کے واسطے مخصوص کردو جس کے واسطے میں نے ان کو بلایا ہے ۔
انہوں نے سن ہوکر شہوت پرستی کو اختیار کیا تاکہ ہر طرح کے گندے کام حرص سے کریں ۔
اس ليے کہ مخلوقات بطالت کے اختیار میں کردی گيی تھی ۔ نہ اپنی خوشی سے بلکہ اس کے باعث سے جس نے اس کو ۔
تمہارا باپ ابرہام میرا دن دیکھنے کی امید پر بہت خوش تھا چنانچہ اس نے دیکھا اور خوش ہوا ۔
کیونکہ قوم پر قوم اور سلطنت پر سلطنت چڑھايی کرے گی اور جگہ جگہ کال پڑیں گے اور بھونچال ايیں گے ۔
انہوں نے اس کلام کو یاد رکھا اور اپس میں بحث کرتے تھے کہ مردوں میں سے جی اٹھنے کے کیا معنی ہیں ؟ ۔
پھر یسوع اور اس کے شاگرد قیصر یہ فلپی کے گاوں میں چلے گيے اور راہ میں اس نے اپنے شاگردوں سے یہ پوچھا کہ لوگ مجھے کیا کہتے ہیں ؟ ۔
اس نے اس سے کہا بیٹی ! تیرے ایمان نے تجھے اچھا کیا ہے ۔ سلامت چلی جا ۔
پطرس نے اس سے کہا گو سب ٹھوکر کھايیں لیکن میں نہ کھاونگا ۔
ہمارے واسطے دعا کرو کیونکہ ہمیں یقین ہے کہ ہمارا دل صاف ہے اور ہم ہر بات میں نیکی کے ساتھ زندگی گذارنا چاہتے ہیں ۔
اور کچھ پتھریلی زمین پر گرے جہاں ان کو بہت مٹی نہ ملی اور گہری مٹی نہ ملنے کے سبب سے جلد اگ ايے ۔
بڑی مدت کے بعد ان نوکروں کا مالک ایا اور ان سے حساب لینے لگا ۔
میں نے یہ باتیں اس ليے تم سے کہی ہیں کہ میری خوشی تم میں ہو اور تمہاری خوشی پوری ہوجايے ۔
کیونکہ جسمانی ریاضت کا فايدہ کم ہے لیکن دینداری سب باتوں کے ليے فايدہ مند ہے اس ليے کہ اب کی اور ایندہ کی زندگی کا وعدہ بھی اسی کے ليے ہے ۔
وہ پھر جھیل کے کنارے تعلیم دینے لگا اور اس کے پاس ایسی بڑی بھیڑ جمع ہوگی کہ وہ جھیل میں ایک کشتی میں جا بیٹھا اور ساری بھیڑ خشکی پر جھیل کے کنارے رہی ۔
کیونکہ یروشلیم کے رہنے والوں اور ان کے سرداروں نے نہ اسے پہچانہ اور نہ نبیوں کی باتیں سمجھیں جو ہر سبت کو سنايی جاتی ہیں ۔ اس ليے اس پر فتوی دے کر ان کو پورا کیا ۔
اے بھايیو ! میرے دل کی ارزو اور ان کے ليے خدا سے میری دعا یہ ہے کہ وہ نجات پايیں ۔
یسوع نے اس سے پوچھا تیرا کیا نام ہے ؟ اس نے کہا لشکر کیونکہ اس میں بہت سے بد روحیں تھیں ۔
کیونکہ یوحنا نے اس سے کہا تھا کہ اس کا رکھنا تجھے روا نہیں ۔
اور لوگ اس کی تعلیم سے حیران تھے کیونکہ اس کا کلام اختیار کے ساتھ تھا ۔
اور بھیڑ میں کے اکثر لوگوں نے اپنے کپڑے راستہ میں بچھايے اور اوروں نے درختوں سے ڈالیاں کاٹ کر راہ میں پھیلايیں ۔
غرض جو فخر کرے وہ خداوند پر فخر کرے ۔
اس ليے کہ وہ اپنے اپ کو دیکھ کر چلا جاتا اور فورا بھول جاتا ہے کہ میں کیسا تھا ۔
یسوع نے اسے جھڑک کرکہا چپ رہ اور اس میں سے نکل جا ۔ اس پر بدروح اسے بیچ میں پٹک کر بغیر ضرر پہنچايے اس میں سے نکل گيی ۔
اور اس نے ان سے ایک تمثیل کہی کہ انجیر کے درخت اور سب درختوں کو دیکھو ۔
اسی طرح اس نے کھانے کے بعد پیالہ بھی لیا اور کہا یہ پیالہ میرے خون میں نیا عہد ہے ۔ جب کبھی پیو میری یادگاری کے ليے یہی کیا کرو ۔
پس ترو اس سے جہاز پر روانہ ہوکر ہم سیدھے سمتراکے میں اور دوسرے دن نیاپلس میں ايے ۔
کیونکہ تمہارے ہاں سے نہ فقط مکدنیہ اور اخیہ میں خدا کے کلام کا چرچا پھیلا ہے بلکہ تمہارا ایمان جو خدا پر ہے ہر جگہ ایسا مشہور ہو گیا ہے کہ ہمارے کہنے کی کچھ حاجت نہیں ۔
جیسا یسعیاہ نبی کے کلام کی کتاب میں لکھا ہے کہ بیابان میں پکارنے والے کی اواز اتی ہے کہ خداوند کی راہ تیار کرو ۔ اس کے راستے سیدھے بناو ۔
لیکن اگر دوسرے پاس بیٹھے والے پر وحی اترے تو پہلا خاموش ہو جايے ۔
اے بھايیو ! ہم اپنے خداوند یسوع مسیح کے نام سے تمہیں حکم دیتے ہیں کہ ہر ایک ایسے بھايی سے کنارہ کرو جو بے قاعدہ چلتا ہے اور اس روایت پر عمل نہیں کرتا جو اس کو ہماری طرف سے پہنچی ۔
ایک دولتمند تھا جو ارغوانی اور مہین کپڑے پہنتا اور ہر روز خوشی مناتا اور شان و شوکت سے رہتا تھا ۔
عورت نے اس سے کہا میں جانتی ہوں کہ مسیع جو خرستس کہلاتا ہے انے والا ہے ۔ جب وہ ايے گا تو ہمیں سب باتیں بتادے گا ۔
پس تمہیں بھی اب تو غم ہے مگر میں تم سے پھر ملوں گا اور تمہارا دل خوش ہوگا اور تمہاری خوشی کويی تم سے چھین نہ لے گا ۔
اسی طرح جب تم ان سب باتوں کو دیکھو تو جان لو کہ وہ نزدیک بلکہ دروازہ پر ہے ۔
اس نے ان سے کہا مگر تم مجھے کیا کہتے ہو ؟
پس وہ شمعون پطرس اور اس دوسرے شاگرد کے پاس جسے یسوع عزیز رکھتا تھا دوڑی ہويی گيی اور ان سے کہا کہ خداوند کو قبر سے نکال لے گيے اور ہمیں معلوم نہیں کہ اسے کہاں رکھ دیا ۔
پھر وہ ساڈل کی تلاش میں ترسس کو چلاگیا ۔
مگر تمہارا دستور ہے کہ میں فسح پر تمہاری خاطر ایک ادمی چھوڑ دیا کرتا ہوں ۔ پس کیا تم کو منظور ہے کہ میں تمہاری خاطر یہودیوں کے بادشاہ کو چھوڑدوں ؟ ۔
اور ہم خدا سے دعا کرتے ہیں کہ تم کچھ بدی نہ کرو ۔ نہ اس واسطے کہ ہم مقبول معلوم ہوں بلکہ اس واسطے کہ تم نیکی کرو چاہے ہم نامقبول ہی ٹھہریں ۔
فریب نہ کھاو ۔ خدا ٹھٹھوں میں نہیں اڑایا جاتا کیونکہ ادمی جو کچھ بوتا ہے وہی کاٹے گا ۔
پس میں کہتا ہوں کہ کیا انہوں نے نے ایسی ٹھوکر کھايی کہ گر پڑیں ؟ ہرگز نہیں ! بلکہ ان کی لغرش سے غیر قوموں کو نجات ملی تاکہ انہیں غیرت ايے ۔
اس نے ہیکل میں بیل اور بھیڑ اور کبوتر بیچنے والوں کو اور صرافوں کو بیٹھے پایا ۔
اور لوگ تم سے کہنیں گے دیکھو وہاں ہے ! یا دیکھو یہاں ہے ! مگر تم چلے نہ جانا نہ ان کے پیچھے ہو لینا ۔
پس حکم دے کہ تیسرے دن تک قبر کی نگہابانی کی جايے ۔ کہیں ایسا نہ ہو کہ اس کے شاگرد اکر اسے چرا لے جايیں اور لوگوں سے کہہ دیں کہ وہ مردوں میں سے جی اٹھا اور یہ پچھلا دھوکا پہلے سے بھی برا ہو ۔
جب دن ہوا تو وہ نکل کر ایک ویران جگہ میں گیا اور بھیڑ کی بھیڑ اس کو ڈھونڈتی ہويی اس کے پاس ايی اور اس کو روکنے لگی کہ ہمارے پاس سے نہ جا ۔
کیونکہ جیسے بجلی اسمان کی ایک طرف سے کوند کر دوسری طرف چمکتی ہے ویسے ہی ابن ادم اپنے دن میں ظاہر ہوگا ۔
میں عقل مند جان کر تم سے کلام کرتا ہوں ۔ جو میں کہتا ہوں تم اپ اسے پرکھو ۔
اور دیکھو بعض فقیہوں نے اپنے دل میں کہا یہ کفر بکتا ہے ۔
اور یوحنا کے شاگرد اور فریسی روزہ سے تھے ۔ انہوں نے اکر اس سے کہا یوحنا کے شاگرد اور فریسیوں کے شاگرد تو روزہ رکھتے ہیں لیکن تیرے شاگرد کیوں روزہ نہیں رکھتے ؟ ۔
پس میں درخواست کرتا ہوں کہ تم میری ان مصیبتوں کے سبب سے جو تمہاری خاطر سہتا ہوں ہمت نہ ہارو کیونکہ وہ تمہارے ليے عزت کا باعث ہیں ۔
ان کے باہر جاتے وقت لوگ منت کرنے لگے کہ اگلے سبت کو بھی یہ باتیں ہمیں سنايی جايیں ۔
میں تمہاری تعریف کرتا ہوں کہ تم ہر بات میں مجھے یاد رکھتے ہو اور جس طرح میں نے تمہیں روایتیں پہنچا دیں تم اسی طرح ان کو برقرار رکھتے ہو ۔
میں خدا کا شکر کرتا ہوں کہ تم سب سے زیادہ زبانیں بولتا ہوں ۔
پس اپنی دلیری کو ہاتھ سے نہ دو ۔ اس ليے کہ اس کا بڑا اجر ہے ۔
یسوع نے جواب میں اس سے کہا میں تجھ سے سچ کہتا ہوں کہ جب تک کويی نيے سرے سے پیدا نہ ہو وہ خدا کی بادشاہی کو دیکھ نہیں سکتا ۔
اور چونکہ ہر سردار کاہن نذریں اور قربانیاں گذراننے کے واسطے مقرر ہوتا ہے اس ليے ضرور ہوا کہ اس کے پاس بھی گذراننے کو کچھ ہو ۔
اور میں نے تم کو وہی بات لکھی تھی تاکہ ایسا نہ ہو کہ مجھے اکر جن سے خوش ہونا چاہيے تھا میں ان کے سبب سے غمگین ہوں کیونکہ مجھے تم سب پر اس بات کا بھروسا ہے کہ جو میری خوشی ہے وہی تم سب کی ہے ۔
کیونکہ میری دانست میں اس زمانہ کے دکھ درد اس لايق نہیں کہ اس جلال کے مقابل ہوسکیں جو ہم پر ظاہر ہونے والا ہے ۔
یہ باتیں سنتے ہی حننیاہ گر پڑا اور اس کا دم نکل گیا اور سب سننے والوں پر بڑا خوف چھا گیا ۔
یسوع نے ان کے جواب میں کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تم مجھے اس ليے نہیں ڈھونڑتے کہ معجزے دیکھے بلکہ اس ليے کہ تم روٹیاں کھا کر سیر ہويے ۔
کہ اگر مجھے انے میں دیر ہو تو مجھے معلوم ہو جايے کہ خدا کے گھر یعنی زندہ خدا کی کلیسیا میں جو حق کا ستون اور بنیاد ہے کیونکر برتاو کرنا چاہيے ۔
اور اس سے دمشق کے عبادتخانوں کے ليے اس مضمون کے خط مانگے کہ جنکو وہ اس طریق پر پايے خواہ مرد خواہ عورت ان کو باندھ کر یروشلیم میں لايے ۔
خبردار کويی شخص تم کو اس فیلسوفی اور لاحاصل فریب سے شکار نہ کر لے جو انسانوں کی روایت اور دنیوی ابتدايی باتوں کے موافق ہیں نہ کہ مسیح کے موافق ۔
پیادوں نے جواب دیا کہ انسان نے کبھی ایسا کلام نہیں کیا ۔
یہ ہمارے خدا کی عین رحمت سے ہوگا جس کے سبب سے عالم بالا کا افتاب ہم پر طلوع کرے گا ۔
[ کیونکہ ابن ادم کھويے ہووں کو ڈھونڈنے اور نجات دینے ایا ہے ]
اس نے مان لیا اور موقع ڈھونڈنے لگا کہ اسے بغیر ہنگامہ ان کے حوالہ کر دے ۔
پس اس نے انہیں اندر بلاکر ان کی مہمانی کی ۔ اور دوسرے دن وہ اٹھ کر ان کے ساتھ روانہ ہيوا اور یافا میں سے بعض بھايی اس کے ساتھ ہوليے ۔
وہ یہ کہہ ہی رہا تھا کہ دیکھو ایک نورانی بادل نے ان پر سایہ کر لیا اور اس بادل میں سے اواز ايی کہ یہ میرا پیارا بیٹا ہے جس سے میں خوش ہوں اس کی سنو ۔
اس واسطے ہم نے ططس کو نصیحت کی کہ جیسے اس نے پہلے شروع کیا تھا ویسے ہی تم میں اس خیرات کے کام کو پورا بھی کرے ۔
امپلیاطس سے سلام کہو جو خداوند میں میرا پیارا ہے ۔
یسوع نے وہاں سے اگے بڑھ کر متی نام ایک شخص کو محصول کی چوکی پر بیٹھے دیکھا اور اس سے کہا میرے پیچھے ہولے ۔ وہ اٹھ کر اس کے پیچھے ہولیا ۔
اس شخص نے خداوند کی راہ کی تعلیم پايی تھی اور روحانی جوش سے کلام کرتا اور یسوع کی بابت صحیح صحیح تعلیم دیتا تھا مگر صرف یوحنا کے بپتسمہ سے واقف تھا ۔
پس جو کويی حکومت کا سامنا کرتا ہے وہ خدا کا انتظار کا مخالف ہے اور جو مخالف ہیں وہ سزا پايیں گے ۔
اس نے جواب میں ان سے کہا اس ليے کہ تم کو اسمان کی بادشاہی کے بھیدوں کی سمجھ دی گيی ہے مگر ان کو نہیں دی گيی ۔
کیونکہ ہر شخص اگ سے نمکین کیا جايے گا [ اور ہر ایک قربانی نمک سے نمکین کی جايے گی ] ۔
جب یسوع وہاں سے اگے بڑھا تو دو اندھے اس کے پیچھے یہ پکارتے ہويے چلے کہ اے ابن داود ہم پر رحم کر ۔
ایک زمانہ میں شریعت کے بغیر میں زندہ تھا مگر جب حکم ایا تو گناہ زندہ ہوگیا اور میں مرگیا ۔
بلکہ مسافر پرور ۔ خیر دوست ۔ متقی منصف مزاج ۔ پاک اور ضبط کرنے والا ہو ۔
اور بھیڑ اوپر چڑھ کر اس سے عرض کرنے لگی کہ جو تیرا دستور ہے وہ ہمارے ليے کر ۔
پیلاطس نے تعجب کیا کہ وہ ایسا جلد مرگیا اور صوبہ دار کو بلاکر اس سے پوچھا کہ اس کو مرے ہويے دیر ہوگيی ؟ ۔
اسے ارزو تھی کہ دولتمند کی میز سے گرے ہويے ٹکڑوں سے اپنا پیٹ بھرے بلکہ کتے بھی اکر اس کے ناسور چاٹتے تھے ۔
اور اگر کان کہے چونکہ میں انکھ نہیں اس ليے بدن کا نہیں تو وہ اس سبب سے بدن سے خارج تو نہیں ۔
ہاں اے باپ کیونکہ ایسا ہے تجھے پسند ایا ۔
جو تیرا اعتقاد ہے وہ خدا کی نظر میں تیرے ہی دل میں رہے ۔ مبارک وہ ہے جو اس چیز کے سبب سے جسے وہ جايز رکھتا ہے اپنے اپ کو ملزم نہیں ٹھہراتا ۔
اسی طرح جب تم ان باتوں کو ہوتے دیکھو تو جان لوکہ وہ نزدیک بلکہ دروازہ پر ہے ۔
جب میں پھر یروشلیم میں اکر ہیکل میں دعا کر رہا تھا تو ایسا ہيوا کہ میں بے خود ہوگیا ۔
پس پطرس اور وہ دوسرا شاگرد نکل کر قبر کی طرف چلے ۔
اور اپنی ساری فکر اسی پر ڈال دو کیونکہ اس کو تمہارا خیال ہے ۔
جب دن ہوا تو سردار کاہن اور فقیہ یعنی قوم کے بزرگوں کی مجلس جمع ہويی اور انہوں نے اسے اپنی صدر عدالت میں لیجا کر کہا ۔
اور اس سے کہنے لگے تو ان کاموں کو کس اختیار سے کرتا ہے ؟ یا کس نے ےتجھے یہ اختیار دیا کہ ان کاموں کو کرے ؟ ۔
کیونکہ ہم سب نے خواہ یہودی ہو خواہ یونانی ۔ خواہ غلام خواہ ازاد ۔ ایک ہی روح کے وسیلہ سے ایک بدن کے ہونے کے ليے بپتسمہ لیا اور ہم سب کو ایک ہی روح پلایا گیا ۔
لیکن مجھ پر رحم اس ليے ہوا کہ یسوع مسیح مجھ بڑے گنہگار میں اپنا کمال تحمل ظاہر کرے تاکہ جو لوگ ہمیشہ کی زندگی کے ليے اس پر ایمان لايیں گے ان کے ليے میں نمونہ بنوں ۔
کیونکہ وہ موسی سے اس قدر زیادہ عزت کے لايق سمجھا گیا جس قدر گھر کا بنانے والا گھر سے زیادہ عزت دار ہوتا ہے ۔
اور اس کے ساتھ ہی وہ گھر گھر پھر کر بیکار رہنا سیکھتی ہیں اور صرف بیکار ہی نہیں رہتیں بلکہ بک بک کرتی رہتی اور اوروں کے کام میں دخل بھی دیتی ہیں اور ناشایستہ باتیں کہتی ہیں ۔
زکریاہ نے فرشتہ سے کہا میں اس بات کو کس طرح جانوں ؟ کیونکہ میں بوڑھا ہوں اور میری بیوی عمررسیدہ ہے ۔
اور اسی پانی کا مشابہ بھی یعنی بپتسمہ یسوع مسیح کے جی اٹھنے کے وسیلہ سے اب تمہیں بچاتا ہے ۔ اس سے جسم کی نجاست کا دور کرنا مراد نہیں بلکہ خالص نیت سے خدا کا طالب ہونا مراد ہے ۔
اور جو معجزے فلپس دکھاتا تھا لوگوں نے انہیں سنکر اور دیکھ کر بالاتفاق اس کی باتوں پر جی لگایا ۔
کیونکہ جو اپنی نیک نامی جتاتا ہے وہ مقبول نہیں بلکہ جس کو خداوند نیک نام ٹھہراتا ہے وہی مقبول ہے ۔
پس اب تو غلام نہیں بلکہ بیٹا ہے اور جب بیٹا ہوا تو خدا کے وسیلہ سے وارث بھی ہوا ۔
تاکہ دو بے تبدیل چیزوں کے باعث جن کے بارے میں خدا کا جھوٹ بولنا ممکن نہیں ہماری پختہ طور سے دلجمعی ہو جايے جو پناہ لینے کو اس ليے دوڑے ہیں کہ اس امید کو جو سامنے رکھی ہويی قبضہ میں لايیں ۔
یہ نہ جھگڑا کرے گا نہ شور اور نہ بازاروں میں کويی اس کی اواز سنیگا ۔
اور جب راستباز ہی مشکل سے نجات پايے گا تو بے دین اور گناہگار کا کیا ٹھکانا ؟
کہ ہمارے خداوند یسوع مسیح کے اس ظہور تک حکم کو بے داغ اور بے الزام رکھ ۔
اور جب جہاز ہوا کے قابو میں اگیا اور اس کا سامنا نہ کرسکا توہم نے لاچار ہوکر اس کو بہنے دیا ۔
اس نے کہا یس تم نے کس کا بپتسمہ لیا ؟ انہوں نے کہا یوحنا کا بپتسمہ ۔
اوپر تو وہ فرماتا ہے کہ نہ تو نے قربانیوں اور نذروں اور پوری سوختنی قربانیوں اور گناہ کی قربانیوں کو پسند کیا اور نہ ان سے خوش ہوا حالانکہ وہ قربانیاں شریعت کے موافق گذرانی جاتی ہیں ۔
کیا وہ سب خدمتگذار روحیں نہیں جو نجات کی میراث پانے والوں کی خاطر خدمت کو بھیجی جاتی ہیں ؟
یسوع نے اس سے کہا تو مجھے کیوں نیک کہتا ہے ؟ کويی نیک نہیں مگر ایک یعنی خدا ۔
اور پھر وہ فرماتا ہے کہ اے غیر قومو ! اس کی امت کے ساتھ خوشی کرو ۔
مگر جب ہمارے منجی خدا کی مہربانی اور انسان کے ساتھ اس کی الفت ظاہر ہويی ۔
اور وہ کن لوگوں سے چالیس برس تک ناراض رہا ؟ کیا ان سے نہیں جنہوں نے گناہ کیا اور ان کی لاشیں بیابان میں پڑی رہیں ؟
اس سبب دے یہودی اور بھی زیادہ اسے قتل کرنے کی کوشش کرنے لگے کہ وہ نہ فقط سبت کا حکم توڑتا بلکہ خدا کو خاص اپنا باپ کہہ کو اپنے اپ کو خدا کے برابر بناتا تھا ۔
اپفراس جو مسیح یسوع میں میرے ساتھ قید ہے ۔
اور بعض عورتیں جنہوں نے بری روحوں اور بیماریوں سے شفا پايی تھی یعنی مریم جو مگدلینی کہلاتی تھی جس میں سے سات بد روحیں نکلی تھیں ۔
اور وہ ان پر ہاتھ رکھ کر وہاں سے چلا گیا ۔
جو کويی اپنی بیوی کو چھوڑ کر دوسری سے بیاہ کرے وہ زنا کرتا ہے اور جو شخص شوہر کی چھوڑی ہويی عورت سے بیاہ کرے وہ بھی زنا کرتا ہے ۔
اسی طرح ساتوں بے اولاد مر گيے ۔
کیونکہ میں گو جسم کے اعتبار سے دور ہوں مگر روح کے اعتبار سے تمہارے پاس ہوں اور تمہاری باقاعدہ حالت اور تمہارے ایمان کی جو مسیح پر ہے مضبوطی دیکھ کر خوش ہوتا ہوں ۔
کیونکہ اسی میں ہم جیتے اور چلتے پھرتے اور موجود ہیں ۔ جیسا تمہارے شاعروں میں سے بھی بعض نے کہا ہے کہ ہم تو اس کی نسل بھی ہیں ۔
مگر ان میں اکثروں سے خدا راضی نہ ہوا ۔ چنانچہ وہ بیابان میں ڈھیر ہو گيے ۔
بلکہ خدا نے دنیا کے بے وقوفوں کو چن لیا کہ حکیموں کو شرمندہ کرے اور خدا نے دنیا کے کمزوروں کو چن لیا کہ زوراوروں کو شرمندہ کرے ۔
مگر خداوند نے اس سے کہا اے نادان ! اسی رات تیری جان تجھ سے طلب کر لی جايے گی ۔ پس جو کچھ تو نے تیار کیا ہے وہ کس کا ہوگا ؟
اس کے بعد میں سوریہ اور کلکیہ کے علاقوں میں ایا ۔
اور اب اے باپ ! تو اس جلال سے جو میں دنیا کی پیدایش سے پیشتر تیرے ساتھ رکھتا تھا مجھے اپنے ساتھ جلالی بنادے ۔
اور سردار کاہن حنا اور کايفا اور یوحنا اور اسکندر اور جتنے اور جتنے سردار کاہن کے گھرانے کے تھے یروشلیم میں جمع ہويے ۔
یعنی جسمانی فرزند خدا کے فرزند نہیں بلکہ وعدہ کے فرزند نسل گنے جاتے ہیں ۔
جب ہیرودیس نے اس کی تلاش کی اور نہ پایا تو پہرے والوں کی تحقیقات کرکے ان کے قتل کا حکم دیا اور یہودیہ کو چھوڑ کر قیصریہ میں جارہا ۔
یسوع نے اس سے کہا تو کیا چاہتا ہے کہ میں تیرے ليے کروں ؟ اندھے نے اس سے کہا اے ربونی ! یہ کہ میں بینا ہو جايوں ۔
وہاں رونا اور دانت پیسنا ہوگا جب تم ابرہام اور اضحاق اور یعقوب اور سب نبیوں کو خدا کی بادشاہی میں شامل اور اپنے اپ کو باہر نکالا ہوا دیکھو گے ۔
اور یوں ہوگا کہ جو شخص اس نبی کی نہ سنیگا وہ امت میں سے نیست و نابود کر دیا جايے گا ۔
پس اس نے ان کو اجازت دی اور ناپاک روحیں نکل کر سواروں کے میں داخل ہوگيیں اور وہ غول جو کويی دوہزار کا تھا کڑاڑے پر سے جھپٹ کر جھیل میں جا پڑا اور جھیل میں ڈوب مرا ۔
پھر صدوقی جو کہتے ہیں کہ قیامت ہے ہی نہیں ان میں سے بعض نے اس کے پاس ا کر یہ سوال کیا کہ ۔
اور لوگوں کی ایک بڑی بھیڑ اور بہت سی عورتیں جو اس کے واسطے روتی پٹتی تھیں اس کے پیچھے پیچھے چلیں ۔
ان ہی میں سے ایک شخص نے کہا جو خاص ان کا نبی تھا کہ کریتی ہمیشہ جھوٹے ۔ موذی جانور ۔ احدی کھاو ہوتے ہیں ۔
محنت اور مشقت میں ۔ بار ہا بیداری کی حالت میں ۔ بھوک اور پیاس کی مصیبت میں ۔ بار ہا فاقہ کشی میں ۔ سردی اور ننگاپن کی حالت میں رہا ہوں ۔
اور ہم ان سب کاموں کے گواہ ہیں جو اس نے یہودیوں کے ملک اور یروشلیم میں کيے اور انہوں نے اس کو صلیب پر لٹکا کر مار ڈالا ۔
چنانچہ بدن میں ایک ہی عضو نہیں بلکہ بہت سے ہیں ۔
یسوع نے اس سے کہا جا تیرا بیٹا جیتا ہے ۔ اس شخص نے اس بات کا یقین کیا جو یسوع نے اس سے کہی اور چلا گیا ۔
اس امید کی ہويی چیز کے سبب سے جو تمہارے واسطے اسمان پر رکھی ہويی ہے جس کا ذکر تم اس خوشخبری کے کلام حق میں سن چکے ہو ۔
پس جو خدا کی مرضی کے موافق دکھ پاتے ہیں وہ نیکی کرکے اپنی جانوں کو وفادار خالق کے سپرد کریں ۔
لیکن تم جاکر اس کے شاگردوں اور پطرس سے کہو کہ وہ تم سے پہلے گلیل کو جايے گا ۔ تم وہیں اسے دیکھو گے جیسا اس نے تم سے کہا ۔
جب وہ اس جگہ پر پہنچے جسے کھوپڑی کہتے ہیں تو وہاں اسے مصلوب کیا اور بدکاروں کو بھی ایک کو دہنی اور دوسرے کو بايیں طرف ۔
کیونکہ میں اب راہ میں تم سے ملاقات کرنا نہیں چاہتا بلکہ مجھے امید ہے کہ خداوند نے چاہا تو کچھ عرصہ تمہارے پاس رہوں گا ۔
پس نتیجہ کیا ہيوا ؟ یہ کہ اسرايیل جس چیز کی تلاش کرتا ہے وہ اس کو نہ ملی مگر برگزیدوں کو ملی اور باقی سخت کيے گيے ۔
لیکن خوشی منانا اور شادمان ہونا مناسب تھا کیونکہ تیرا یہ بھايی مردہ تھا ۔ اب زندہ ہوا ۔ کھویا ہوا تھا ۔ اب ملا ہے ۔
اس نے کہ میں نے لڑکپن سے ان سب پر عمل کیا ہے ۔
خداوند اپنے وعدہ میں دیر نہیں کرتا جیسی دیر بعض لوگ سمجھتے ہیں بلکہ تمہارے بارے میں تحمل کرتا ہے اس ليے کہ کسی کی ہلاکت نہیں چاہتا بلکہ یہ چاہتا ہے کہ سب کی توبہ تک نوبت پہنچے ۔
اور اگر ہماری خوشخبری پر پردہ پڑا ہے تو ہلاک ہونے والوں ہی کے واسطے پڑا ہے ۔
اور اگر کہیں انسان کی طرف سے تو ہم عوام سے ڈرتے ہیں کیونکہ سب یوحنا کو نبی جانتے ہیں ۔
کیا تم کہتے نہیں کہ فصل کے انے میں ابھی چار مہینے باقی ہیں ؟ دیکھو میں تم سے کہتا ہوں اپنی انکھیں اٹھا کر کھیتوں پر نظر کرو کہ فصل پک گيی ہے ۔
میرے پاس سب کچھ ہے بلکہ افراط سے ہے ۔ تمہاری بھیجی ہويی چیزیں اپفردتس کے ہاتھ سے لے کر میں اسودہ ہو گیا ہوں وہ خوشبو اور مقبول قربانی ہیں جو خدا کو پسندیدہ ہے ۔
اور برے اور دھوکا باز ادمی فریب دیتے اور فریب کھاتے ہويے بگڑتے چلے جايیں گے ۔
پھر ابلیس اسے ایک بہت انچے پہاڑ پر لے گیا اور دنیا کی سب سلطنتیں اور ان کی شان و شوکت اسے دکھايی ۔
پھر وہ عبادت خانہ میں جاکر تین مہینے تک دلیری سے بولتا اور خدا کی بادشاہی کی بابت بحث کرتا اور لوگوں کو قايل کرتا رہا ۔
تو جو کہتا ہے کہ زنا نہ کرنا اپ خود کیوں زنا کرتا ہے ؟ تو جو بتوں سے نفرت رکھتا ہے اپ خود کیوں مندروں کو لوٹنا ہے ؟ ۔
اور یہ ملک صدق سالم کا بادشاہ ۔ خدا تعالے کا کاہن ہمیشہ کاہن رہتا ہے ۔ جب ابرہام بادشاہوں کو قتل کرکے واپس اتا تھا تو اسی نے اس کو استقبال کیا اور اس کے ليے برکت چاہی ۔
تاکہ وہ دیکھتے ہويے دیکھیں اور معلوم نہ کریں اور سنتے ہويے سنیں اور نہ سمجھیں ۔ ایسا نہ ہوکہ وہ رجوع لايیں اور معافی پايیں ۔
جب وہ بادشاہی حاصل کرکے پھر ایا تو ایسا ہوا کہ ان نوکروں کو بلا بھیجا جنکو روپیہ دیا تھا ۔ تاکہ معلوم کرے کہ انہوں نے لین دین سے کیا کیا کمایا ۔
لیکن اسليے کہ تم جانو کہ ابن ادم کو زمین پر گناہ معاف کرنے کا اختیار ہے ) اس نے اس مفلوج سے کہا ( ۔
اورعبادت خانہ کے سرداروں میں سے ایک شخص یايیرنام ایا اور اسے دیکھھ کر اس کے قدموں پر گرا ۔
اور سزا کے لايق ٹھہرتی ہیں اس ليے کہ انہوں نے اپنے پہلے ایمان کو چھوڑ دیا ۔
پس اب تم پردیسی اور مسافر نہیں رہے بلکہ مقدسوں کے ہم وطن اور خدا کے گھرانے کے ہوگيے ۔
دنیا میں خواہ کتنی ہی مختلف زبانیں ہوں ان میں سے کويی بھی بے معنی نہ ہوگی ۔
اسی طرح میں اپنی بھیڑوں کو جانتا ہوں اور میری بھیڑیں مجھے جانتی ہیں اور میں بھیڑوں کے ليے اپنی جان دیتا ہوں ۔
یہ وہی موسی ہے جس نے بنی اسرايیل سے یہ کہا کہ خدا تمہارے بھايیوں میں سے تمہارے ليے مجھ سا ایک نبی پیدا کرے گا ۔
یسوع نے ان سے کہنا شروع کیا کہ خبردار کويی تمکو گمراہ نہ کردے ۔
اب اے خداوند ! ان کی دھمکیوں کو دیکھ اور اپنے بندوں کو یہ توفیق دے کہ وہ تیرا کلام کمال دلیری کے ساتھ سنايیں ۔
اور وہ رومال جو اس کے سر سے بندھا ہيوا تھا سوتی کپڑوں کے ساتھ نہیں بلکہ لپٹا ہيوا ایک جگہ الگ پڑا ہے ۔
اور انہیں فوجداری کے حاکموں کے اگے لے جاکر کہا کہ یہ ادمی جو یہودی ہیں ہمارے شہر میں بڑی کھلبلی ڈالتے ہیں ۔
بلکہ فی الفور ایک عورت جسکی چھوٹی بیٹی میں ناپاک روح تھی اس کی خبر سن کر ايی اور اس کے قدموں پر گری ۔
اور یہ پہلے جان لو کہ اخیر دنوں میں ایسے ہنسی ٹھٹھا کرنے والے ايیں گے جو اپنی خواہشوں کے موافق چلیں گے ۔
جب اسے ایک بیش قیمت موتی ملا تو اس نے جاکر جو کچھ اس کا تھا سب بیچ ڈالا اور اسے مول لے لیا ۔
شمعون کی ساس تپ میں پڑی تھی اور انہوں نے فی الفور اس کی خبر اسے دی ۔
اس نے جواب میں ان سے کہا کہ میں بھی تم سے ایک بات پوچھتا ہوں ۔ مجھے بتاو ۔
میرا ہمخدمت تیمتھیس اور میرے رشتہ دار لوکیس اور یاسون اور سوسپطرس تمہیں سلام کہتے ہیں ۔
اور اس نے مزدوروں سے ایک دینار روز ٹھہرا کر انہیں اپنے تاکستان میں بھیجدیا ۔
پھر صدوقیوں نے جو کہتے ہیں کہ قیامت نہیں ہوگی اس کے پاس اکر اس سے یہ سوال کیا کہ ۔
اے بھايیو ! میرا مطلب یہ ہے کہ گوشت اور خون خدا کی بادشاہی کے وارث نہیں ہوسکتے اور نہ فنا بقا کی وارث ہو سکتی ہے ۔
اور بھايی اپلوس سے میں نے بہت التماس کیا کہ تمہارے پاس بھايیوں کے ساتھ جايے مگر اس وقت جانے پر وہ مطلق راضی نہ ہوا لیکن جب اس کو موقع ملے گا تو جايے گا ۔
وہ یہاں نہیں بلکہ جی اٹھا ہے ۔ یاد کرو کہ جب وہ گلیل میں تھا تو اس نے تم سے کہا تھا ۔
میں تم سب کی بابت نہیں کہتا ۔ جنکو میں نے چنا انہیں میں جانتا ہوں لیکن یہ اس ليے ہے کہ یہ نوشتہ پورا ہو کہ جو میری روٹی کھاتا ہے اس نے مجھ پر لات اٹھايی ۔
کیا تم نہیں جانتے کہ مقدس لوگ دنیا کا انصاف کریں گے ؟ پس جب تم کو دنیا کا انصاف کرنا ہے تو کیا چھوٹے سے چھوٹے جھگڑوں کے بھی فیصل کرنے کے لايق نہیں ؟
اس وقت لوگ بچوں کو اس کے پاس لايے تاکہ وہ ان پر ہاتھ رکھے اور دعا دے مگر شاگردوں نے انہیں جھڑکا ۔
وہاں ہم کو بھايی ملے اور ان کی منت سے ہم سات دن ان کے پاس رہے اور اسی طرح رومہ تک گيے ۔
یسوع نے فی الفور اپنے میں معلوم کرکےکہ مجھھ میں سے قوت نکلی اس بیھڑ میں پیچھے مڑکرکہا کس نے میری پوشاک چھويی ؟ ۔
لیکن سب نے اس خوشخبری پر کان نہ دھرا ۔ چنانچہ یسعیاہ کہتا ہے کہ اے خداوند ہمارے پیغام کا کس نے یقین کیا ہے ؟ ۔
مگر جب ہوا دیکھی تو ڈر گیا اور جب ڈوبنے لگا تو چلا کر کہا اے خداوند مجھے بچا !
اور بھايی کو بھايی اور بیٹے کو باپ قتل کے ليے حوالہ کرے گا اور بیٹے ماں باپ کے برخلاف کھٹرے ہوکر انہیں مروا ڈالیں گے ۔
لیکن مجھے معلوم ہيوا کہ اس کے قتل کے لايق کچھ نہیں کیا اور جب اس نے خود شہنشاہ کے ہاں اپیل کی تو میں نے اس کو بھیجنے کی تجویز کی ۔
تو حکموں کو جانتا ہے ۔ خون نہ کرنا ۔ زنا نہ کر ۔ چوری نہ کر ۔ جھوٹی گواہی نہ دے ۔ فریب دے کر نقصان نہ کر ۔ اپنے باپ کی اور ماں کی عزت کر ۔
او ۔ ایک ادمی کو دیکھو جس نے میرے سب کام مجھے بتاديے ۔ کیا ممکن ہے کہ مسیع یہی ہے ؟ ۔
نہ فرشتے نہ حکومتیں ۔ نہ حال کی نہ استقبال کی چیزیں ۔ نہ قدرت نہ بلندی نہ پستی نہ کويی اور مخلوق ۔
اس ليے میں تم سے التماس کرتا ہوں کہ اس کے بارے میں محبت کا فتوی دو ۔
میں جانتا ہوں کہ تم ابرہام کی نسل سے ہو تو بھی میرے قتل کی کوشش میں ہو کیونکہ میرا کلام تمہارے دل میں جگہ نہیں پاتا ۔
اور اس کے پاس اکر کہنے لگے اے یہودیوں کے بادشاہ اداب ! اور اس کے طمانچے بھی مارے ۔
اور کہا کہ اے کرنیلیس تیری دعا سن گيی اور تیری خیرات کی خدا کے حضور یاد ہويی ۔
لیکن اے عزیزو ! اگرچہ ہم یہ باتیں کہتے ہیں تو بھی تمہاری نسبت ان سے بہتر اور نجات والی باتوں کا یقین کرتے ہیں ۔
مگر گناہ نے موقع پاکر حکم کے زریعہ سے مجھ میں ہر طرح کا لالچ پیدا کردیا کیونکہ شریعت کے بغیر گناہ مردہ ہے ۔
کیا کتاب مقدس میں یہ نہیں ایا کہ مسیح داود کی نسل اور بیت لحم کے گاوں سے ايے گا جہاں کا داود تھا ؟ ۔
جیسا یسعیاہ نبی کی کتاب میں لکھا ھے کہ دیکھ میں اپنا پیغمبر تیرے اگے بھیجتا ھوں جو تیری راہ تیار کرے گا ۔
بدگو ۔ خدا کی نظر میں نفرتی اوروں کو بے عزت کرنے والے مغرور شیخی باز بدیوں کے بانی ماں باپ کے نافرمان ۔
پھر وہ ہیکل میں جا کر بیچنے والوں کو نکالنے لگا ۔
مگر ایک جوان اپنے ننگے بدن پر مہین چادر اوڑھے ہويے اس کے پیچھے ہولیا ۔ اسے لوگوں نے پکڑا ۔
اور کھانے کے وقت اپنے نوکر کو بھیجا کہ بلايے ہووں سے کہے کہ او ۔ اب کھانا تیار ہے ۔
تم سب کے بارے میں ہم خدا کا شکر ہمیشہ بجا لاتے ہیں اور اپنی دعاوں میں تمہیں یاد کرتے ہیں ۔
سب کی عزت کرو ۔ برادری سے محبت رکھو ۔ خدا سے ڈرو ۔ بادشاہ کی عزت کرو ۔
ایک اور ہے جو میری گواہی دیتا ہے اور میں جانتا ہوں کہ میری گواہی جو وہ دیتا ہے سچی ہے ۔
اور اس کو کچھ میراث بلکہ قدم رکھنے کی بھی اس میں جگہ نہ دی مگر وعدہ کیا کہ میں یہ زمین تیرے اور تیرے بعد تیری نسل کے قبضہ میں کردوں گا حالانکہ اس کے اولاد نہ تھی ۔
مگر جو عیش و عشرت میں پڑ گيی ہے وہ جیتے جی مر گيی ہے ۔
لیکن ان پہلے دنوں کو یاد کرو کہ تم نےمنور ہونے کے بعد دکھوں کی بڑی کھکھیڑ اٹھايی ۔
اور ان سب کے ساتھ ایمان کی سپر لگا کر قايم رہو ۔ جس سے تم اس شریر کے سب جلتے ہويے تیروں کو بجھا سکو ۔
جہاں اور بہتیرے جسمانی طور پر فخر کرتے ہیں میں بھی کروں گا ۔
اور فی الفور ساری بھیڑ اسے دیکھ کر نہایت حیران ہويی اور اس کی طرف دوڑ کر اسے سلام کرنے لگی ۔
اور انہیں دیکھ کر وہ بات جو اس لڑکے کے حق میں ان س کہی گيی تھی مشہور کی ۔
اور اس کا رحم ان پر جو اس سے ڈرتے ہیں پشت در پشت رہتا ہے ۔
ان دنوں میں جب شاگرد بہت ہوتے جاتے تھے تو یونانی مايل یہودی عبرانیوں کی شکایت کرنے لگے ۔ اس ليے کہ روزانہ خبر گیری میں ان کی بیووں کے بارے میں غفلت ہوتی تھی ۔
اور وہ یروشلیم کو جاتے ہويے راستہ میں تھے اور یسوع ان کے اگے اگے جارہا تھا ۔ وہ حیران ہونے لگے اور جو پیچھے پیچھے چلتے تھے ڈرنے لگے ۔ پس وہ ان بارہ کو ساتھ لے کر ان کو وہ باتیں بتانے لگا جو اس پر انے والی تھیں ۔
اور اس گھر میں پہنچکر بچے کو اس کی ماں مریم کے پاس دیکھا اور اس کے اگے گر کر سجدہ کیا اور اپنے ڈبے کھول کر سونا اور لبان اور مر اس کو نذر کیا ۔
یہ بے باپ بے ماں بےنسب نامہ ہے ۔ نہ اس کی عمر کا شروع نہ زندگی کا اخر بلکہ خدا کے بیٹے کے مشابہ ٹھہرا ۔
وہاں رونا اور دانت پسنا ہوگا ۔
لیکن اگر وہ نوکر اپنے دل میں یہ کہہ کر کہ میرے مالک کے انے میں دیر ہے غلاموں اور لونڈیوں کو مارنا اور کھا پی کر متوالا ہونا شروع کرے ۔
یہ وہی کايفا تھا جس نے یہودیوں کو صلاح دی تھی کہ امت کے واسطے ایک ادمی کا مرنا بہتر ہے ۔
پس یسوع نے ان بارہ سے کہا کیا تم بھی چلا جانا چاہتے ہو ؟ ۔
اور اس نے باہر جاکر اپنی ماں سے کہا کہ میں کیا مانگوں ؟ اس نے کہا یوحنا بپتسمہ دینے والے کا سر ۔
کیونکہ کھانے کے وقت ہر شخص دوسرے سے پہلے اپنا عشا کھا لیتا ہے اور کويی تو بھوکا رہتا ہے اور کسی کو نشہ ہو جاتا ہے ۔
انہوں نے یہ سنکر خداوند یسوع کے نام کا بپتسمہ لیا ۔
یسوع پھر اپنے دل میں نہایت رنجیدہ ہوکر قبر پر ایا ۔ وہ ایک غار تھا اور اس پر پتھر دھرا تھا ۔
اور گراسینیوں کے گردنواح کے سب لوگوں نے اس سے درخواست کی کہ ہمارے پاس سے چلا جا کیونکہ ان پر بڑی دہشت چھا گيی تھی ۔ پس وہ کشتی میں بیٹھ کر واپس گیا ۔
اور کہنے لگے کہ ہمیں بتا ۔ تو ان کاموں کو کس اختیار سے کرتا ہے یا کون ہے جس نے تجھ کو یہ اختیار دیا ہے ؟
اسی خیمہ کو ہمارے باپ دادا اگلے بزرگوں سے حاصل کرکے یشوع کے ساتھ لايے ۔ جس وقت ان قوموں کی ملکیت پر قبضہ کیا جنکو خدا نے ہمارے باپ دادا کے سامنے نکال دیا اور وہ داود کے زمانہ تک رہا ۔
لیکن جو شخص ازادی کی کامل شریعت پر غور سے نظر کرتا رہتا ہے وہ اپنے کام میں اس ليے برکت پايے گا کہ سن کر بھولتا نہیں بلکہ عمل کرتا ہے ۔
اور فی الفور مرغ نے دوسری بار بانگ دی ۔ پطرس کو وہ بات جو یسوع نے اس سے کہی تھی یاد ايی کہ مرغ کے دو بار بانگ دینے سے پہلے تو تین بار میرا انکار کرے گا اور اس پر غور کر کے وہ روپڑا ۔
اور اگر کويی یہ سمجھے کہ میں اپنی اس کنواری لڑکی کی حق تلافی کرتا ہوں جس کی جوانی ڈھل چلی ہے اور ضرورت بھی معلوم ہو تو اختیار ہے اس میں گناہ نہیں ۔ وہ اس کا بیاہ ہونے دے ۔
مگر سردار کاہنوں نے بھیڑ کو ابھارا تاکہ پیلاطس ان کی خاطر برابا ہی کو چھوڑ دے ۔
اگر میں شکر کرکے کھاتا ہوں تو جس چیز پر شکر کرتا ہوں اس کے سبب سے کس ليے بدنام کیا جاتا ہوں ؟
تم کون سی بات میں اور کلیسیاوں سے کم ٹھہرے بجز اس کے کہ میں نے تم پر بوجھ نہ ڈالا ؟ میری یہ بے انصافی معاف کرو ۔
تاکہ سب ایک ہوں یعنی جس طرح اے باپ ! تو مجھ میں ہے اور میں تجھ میں ہوں وہ بھی ہم میں ہوں اور دنیا ایمان لايے کہ توہی نے مجھے بھیجا ۔
لیکن اگر میں خدا کی روح کی مدد سے بدروحوں کو نکالتا ہوں تو خدا کی بادشاہی تمہارے پاس اپہنچی ۔
کیونکہ اگر میں تم کو غمگین کروں تو مجھے کون خوش کرے گا ۔ سوا اس کے جو میرے سبب سے غمگین ہوا ؟
مگر جو شخص کام نہیں کرتا بلکہ بے دین کے راستباز ٹھہرانے والے پر ایمان لاتا ہے اس کا ایمان اس کے ليے راستبازی گنا جاتا ہے ۔
اور جب ان کی معافی ہو گيی ہے تو پھر گناہ کی قربانی نہیں رہی ۔
بلکہ جب تو خیرات کرے تو جو تیرا دہنا ہاتھ کرتا ہے اسے تیرا بایاں ہاتھ نہ جانے ۔
کہ مبارک وہ ہیں جنکی بدکاریاں معاف ہويیں اور جنکے گناہ ڈھانکے گيے ۔
پس وہاں سے چلاگیا اور ططس یوستیس نام ایک خدا پرست کے گھر کیا جو عبادت خانہ سے ملا ہيوا تھا ۔
اور کويی شخص اپنے اپ یہ عزت اختیار نہیں کرتا جب تک ہارون کی طرح خدا کی طرف سے بلایا نہ جايے ۔
اور تمہارے دل کی انکھیں روشن ہو جايیں تاکہ تم کو معلوم ہو کہ اس کے بلانے سے کیسی کچھ امید ہے اور اس کی میراث کے جلال کی دولت مقدسوں میں کیسی کچھ ہے ۔
ایک اور تمثیل سنو ۔ ایک گھر کا مالک تھا جس نے تاکستان لگایا اور اس کی چاروں طرف احاطہ گھیرا اور اس میں حوض کھودا اور برج بنایا اور اسے باغبانوں کو ٹھیکے پر دے کر پردیس چلا گیا ۔
کیونکہ اس کے بھايی بھی اس پر یمان نہ لايے تھے ۔
اور کجرو اور برے ادمیوں سے ہم بچے رہیں کیونکہ سب میں ایمان نہیں ۔
اور افس میں پہنچکر اس نے انہیں وہاں چھوڑا اور اپ عبادت خانہ میں جاکر یہودیوں سے بحث کرنے لگا ۔
کیونکہ جو شوہر باایمان نہیں وہ بیوی کے سبب سے پاک ٹھہرتا ہے اور جو بیوی باایمان نہیں وہ مسیحی شوہر کے باعث پاک ٹھہرتی ہے ورنہ تمہارے فرزند ناپاک ہوتے مگر اب پاک ہیں ۔
کیونکہ جس کے پاس ہے اسے دیا جايے گا اور اس کے پاس زیادہ ہوجايے گا اور جس کے پاس نہیں ہے اس سے وہ بھی لے لیا جايے گا جو اس کے پاس ہے ۔
اس کے بیٹا ہوگا اور تو اس کا نام یسوع رکھنا کیونکہ وہی اپنے لوگوں کو ان کے گناہوں سے نجات دے گا ۔
لیکن سردار کاہنوں اور بزرگوں نے لوگوں کو ابھارا کہ برابا کو مانگ لیں اور یسوع کو ہلاک کرايیں ۔
کیونکہ تم کو غلامی کی روح نہیں ملی جس سے پھر ڈر پیدا ہو بلکہ لے پالک ہونے کی روح ملی جس سے ہم ابا یعنی اے باپ کہہ کر پکارتے ہیں ۔
یسوع نے شرع کے عالموں اور فریسیوں سے کہا کہ سبت کے دن شفا بخشنا روا ہے یا نہیں ؟
کسی شہر میں ایک قاضی تھا ۔ نہ وہ خدا سے ڈرتا تھا نہ ادمی کی کچھ پروا کرتا تھا
جب اس نے یہ باتیں کہیں تو اس کے سب مخالف شرمندہ ہويے اور ساری بھیڑ ان عالیشان کاموں سے جو اس سے ہوتے تھے خوش ہويی ۔
اور جو لوگ کچھ سمجھے جاتے تھے ( خواہ وہ کیسے ہی تھے مجھے اس سے کچھ واسطہ نہیں ۔ خدا کسی ادمی کا طرفدار نہیں ) ان سے جو کچھ سمجھے جاتے تھے مجھے کچھ حاصل نہ ہوا ۔
رامہ میں اواز سنايی دی ۔ رونا اور بڑا ماتم ۔ راخل اپنے بچوں کو رو رہی ہے ۔ اور تسلی قبول نہیں کرتی اس ليے کو وہ نہیں ہیں ۔
مگر دوسرے نے اسے جھڑک کر جواب دیا کہ کیا تو خدا سے بھی نہیں ڈرتا حالانکہ اسی سزا میں گرفتار ہے ؟
جبکہ اس نے انہیں خدا کہا جنکے پاس خدا کا کلام ایا ( اور کتاب مقدس کا باطل ہونا ممکن نہیں ) ۔
عورت نے اس سے کہا اے خداوند تیرے پاس پانی بھرنے کو تو کچھ ہے نہیں اور کواں گہرا ہے ۔ پھر وہ زندگی کا پانی تیرے پاس کہاں سے ایا ؟ ۔
اور میں انہیں ہمیشہ کی زندگی بخشتا ہوں اور وہ ابد تک کبھی ہلاک نہ ہونگی اور کويی انہیں میرے ہاتھ سے چھین نہ لے گا ۔
( اس ليے کے سب اتھینوی اور پردیسی جو وہاں مقیم تھے اپنی فرصت کا وقت سنی سنی باتیں کہنے سننے کے سوا اور کسی کام میں صرف نہ کرتے تھے ) .
اور گرفتار ہوکر بابل جانے کے بعد یکونیاہ سے سیالتی ایل پیدا ہوا اور سیالتی ایل سے زربابل پیدا ہوا ۔
مگر وہ منتظر تھے کہ اس کا بدن سوج جايے گا یایہ مرکر یکایک گرپڑیگا لیکن جب دیر تک انتظار کیا اور دیکھا کہ اس کو کچھ ضرر نہ پہنچا تو اور خیال کرکے کہ یہ تو کويی دیوتا ہے ۔
اور ان پر جو اس کے گرد بیٹھے تھے نظر کرکے کہا دیکھو میری ماں اور میرے بھايی یہ ہیں ! ۔
اور اٹھ کر اس کو شہر سے باہر نکالا اور اس پہاڑ کی چوٹی پر لے گيے جس پر ان کا شہر اباد تھا تاکہ اسے سر کے بل گرا دیں ۔
اور ان سب باتوں کے سوا ہمارے تمہارے درمیان ایک بڑا گڑھا واقع ہے ۔ ایسا کہ جو یہاں سے تمہاری طرف پار جانا چاہیں نہ جا سکیں اور نہ کويی ادھر سے ہماری طرف ا سکے ۔
اس نے ان سے کہا یہ کیا باتیں ہیں جو تم چلتے چلتے اپس میں کرتے ہو ؟ وہ غمگین سے کھڑے ہو گيے ۔
تم نے اس قدوس اور راستباز کا انکار کیا اور دوخواست کی کہ ایک خونی تمہاری خاطر چھوڑ دیا جايے ۔
اس نے اوروں کو بچایا ۔ اپنی تيیں نہیں بچا سکتا ۔ یہ تو اسرايیل کا بادشاہ ہے ۔ اب صلیب پر سے اتر ايے تو ہم اس پر ایمان لايیں ۔
اور جو ایمان لايے تھے وہ سب ایک جگہ رہتے تھے اور سب چیزوں میں شریک تھے ۔
اور جس طرح موسی نے سانپ کو بیابان میں انچے پر چڑھایا اسی طرح ضرور ہے کہ ابن ادم بھی انچے پر چڑھایا جايے ۔
یسوع نے اس سے کہا اپنی تلوار کو میان میں کرلے کیونکہ جو تلوار کھینچتے ہیں وہ سب تلوار سے ہلاک کيے جايیں گے ۔
اس نے لے کر ان کے رو برو کھایا ۔
اور اس کو سامریہ سے ہو کر جانا ضرور تھا ۔
لیکن جو دروازہ سے داخل ہوتا ہے وہ بھیڑوں کا چرواہا ہے ۔
پس جب اس کے ارام میں داخل ہونے کا وعدہ باقی ہے تو ہمیں ڈرنا چاہيے ۔ ایسا نہ ہو کہ تم میں سے کويی رہا ہوا معلوم ہو ۔
تب اس نے اپنے نوکروں سے کہا کہ شادی کی ضیافت تو تیار ہے مگر بلايے ہويے لايق نہ تھے ۔
پولس نے اریو پگس کے بیچ میں کھڑے ہوکر کہا کہ اے اتھینے والو ! میں دیکھتا ہوں کہ تم ہر بات میں دیوتاوں کے بڑے ماننے والے ہو ۔
اور اگر تیری انکھ تجھے ٹھوکر کھلايے تو اسے نکال ڈال ۔ کانا ہوکر خدا کی بادشاہی میں داخل ہونا تیرے ليے اس سے بہتر ہے کہ دو انکھیں ہوتے جہنم میں ڈالا جايے ۔
انہوں نے اسے یہ کہہ کر مجبور کیا ہمارے ساتھ رہ کیونکہ شام ہوا چاہتی ہے اور دن اب بہت ڈھل گیا ۔ پس وہ اندر گیا تاکہ ان کے ساتھ رہے ۔
اور یعقوب مصر میں گیا ۔ وہاں وہ اور ہمارے باپ دادا مرگيے ۔
تو ایک عورت سنگ مرمر کے عطردان میں قیمتی عطر لے کر اس کے پاس ايی اور جب وہ کھانا کھانے بیٹھا تو اس کے سر پر ڈالا ۔
اس ليے وہ فرماتا ہے اے سونے والے ! جاگ اور مردوں میں سے جی اٹھ تو مسیح کا نور تجھ پر چمکے گا ۔
اور خدا کے مقدس کو بتوں سے کیا مناسبت ہے ؟ کیونکہ ہم زندہ خدا کا مقدس ہیں ۔ چنانچہ خدا نے فرمایا ہے کہ میں ان میں بسوں گا اور ان میں چلوں پھروں گا اور میں ان کا خدا ہوں گا اور وہ میری امت ہونگے ۔
اور فورا اس کی انکھوں سے چھلکے سے گرے اور وہ بینا ہوگیا اور اٹھ کر بپتسمہ لیا ۔
کیونکہ جو کلام فرشتوں کی معرفت فرمایا گیا تھا جب وہ قايم رہا اور ہر قصور اور نافرمانی کا ٹھیک ٹھیک بدلہ ملا ۔
لیکن اگر تم طرفداری کرتے ہو تو گناہ کرتے ہو اور شریعت تم کو قصوروار ٹھہراتی ہے ۔
جب میں ہر روز ہیکل میں تمہارے ساتھ تھا تو تم نے مجھ پر ہاتھ نہ ڈالا لیکن یہ تمہاری گھڑی اور تاریکی کا اختیار ہے ۔
وہ اپ تم کو ایک بڑا بالا خانہ اراستہ اور تیار دکھايے گا وہیں ہمارے ليے تیاری کرنا ۔
کیونکہ جب بکروں اور بیلوں کے خون اور گايے کی راکھ ناپاکوں پر چھڑکے جانے سے ظاہری پاکیزگی حاصل ہوتی ہے ۔
اس وقت لوگ تم کو ایزا دینے کے ليے پکڑوايیں گے اور تم کو قتل کریں گے اور میرے نام کی خاطر سب قومیں تم سے عداوت رکھیں گی ۔
اس نے اپنی روح میں اہ کھینچ کر کہا اس زمانہ کے لوگ کیوں نشان طلب کرتے ہیں ؟ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ اس زمانہ کے لوگوں کو کويی نشان دیا نہ جايے گا ۔
پس سپاہیوں نے اکر پہلے اور دوسرے شخص کی ٹانگیں توڑیں جو اس کے ساتھ مصلوب ہويے تھے ۔
کیونکہ نہ ہم دنیا میں کچھ لايے اور نہ کچھ اس میں سے لے جا سکتے ہیں ۔
کیونکہ جس طرح طوفان سے پہلے کے دنوں میں لوگ کھاتے پیتے اور بیاہ شادی کرتے تھے اس دن تک کہ نوح کشتی میں داخل ہوا ۔
اس وقت برابا نام ان کا ایک مشہور قیدی تھا ۔
پس میں تمہیں جتاتا ہوں کہ جو کويی خدا کے روح کی ہدایت سے بولتا ہے وہ نہیں کہتا کہ یسوع ملعون ہے اور نہ کويی روح القدس کے بغیر کہہ سکتا ہے کہ یسوع خداوند ہے ۔
اور ایسا ہوا کہ وہ بہت دن یافا شمعون نام دباغ کے ہاں رہا ۔
مگر میں اپنے جی اٹھنے کے بعد تم سے پہلے گلیل کو جاونگا ۔
ہم نے اسے یہ کہتے سنا ہے کہ میں اس مقدس کو جو ہاتھ سے بناہے ڈھاونگا اور تین دن میں دوسرا بناوں گا جو ہاتھ سے نہ بنا ہو ۔
صبح کو یہ حقیقت معلوم کرنے کے ارادہ سے کہ یہودی اس پر کیا الزام لگاتے ہیں اس نے اس کو کھول دیا اور سردار کاہن اور سب صدر عدالت والوں کو جمع ہونے کا حکم دیا اور پولس کو نیچے لیجا کر ان کے سامنے کھڑا کر دیا ۔
یسوع نے اپنے جی میں جان کر کہ میرے شاگرد اپس میں اس بات پر بڑبڑاتے ہیں ان سے کہا کیا تم اس بات سے ٹھوکر کھاتے ہو ؟ ۔
اے موت تیری فتح کہاں رہی ؟ اے موت تیرا ڈنک کہاں رہا ؟
اس نے اس سے کہا اس کلام کی خاطر جا ۔ بدروح تیری بیٹی سے نکل گيی ہے ۔
میں تم سے بڑی دلیری کے ساتھ باتیں کرتا ہوں ۔ مجھے تم پر بڑا فخر ہے ۔ مجھ کو پوری تسلی ہو گيی ہے ۔ جتنی مصیبتیں ہم پر اتی ہیں ان سب میں میرا دل خوشی سے لبریز رہتا ہے ۔
فریسیوں نے انہیں جواب دیا کیا تم بھی گمراہ ہوگيے ؟ ۔
روفس جو خداوند میں برگزیدہ ہے اور اس کی ماں جو میری بھی ماں ہے دونوں سے سلام کہو ۔
کیونکہ میں نے بڑی مصیبت اور دلگیری کی حالت میں بہت سے انسو بہا بہا کر تم کو لکھا تھا لیکن اس واسطے نہیں کہ تم کو غم ہو بلکہ اس واسطے کہ تم اس بڑی محبت کو معلوم کرو جو مجھے تم سے ہے ۔
[ جب اس نے کہا تو یہودی اپس میں بہت بحث کرتے چلے گيے ] .
مگر یہ عام لوگ جو شریعت سے واقف نہیں لعنتی ہیں ۔
یسوع مسیح کل اور اج بلکہ ابد تک یکساں ہے ۔
اور جو کچھ دعا میں ایمان کے ساتھ مانگو گے وہ سب تم کو ملے گا ۔
اسی طرح ہم بھی جو بہت سے ہیں مسیح میں شامل ہوکر ایک بدن ہیں اور اپس میں ایک دوسرے کے اعضا ۔
تم ابھی تک یہی سمجھتے ہوگے کہ ہم تمہارے سامنے عذر کر رہے ہیں ۔ ہم تو خدا کو حاضر جان کر مسیح میں بولتے ہیں اور اے پیارو ! یہ سب کچھ تمہاری ترقی کے ليے ہے ۔
تم نے اسے نہیں جانا لیکن میں اسے جنتا ہوں اور اگر کہوں کہ اسے نہیں جانتا تو تمہاری طرح جھوٹا بنونگا مگر میں اسے جانتا اور اس کے کلام پر عمل کرتا ہوں ۔
پس پیلاطس قلعہ میں پھر داخل ہوا اور یسوع کو بلا کر اس سے کہا کیا تو یہودیوں کا بادشاہ ہے ؟ ۔
دیکھو تمہارا گھر تمہارے ہی ليے چھوڑا جاتا ہے اور میں تم سے کہتا ہوں کہ مجھ کو اس وقت تک ہرگز نہ دیکھو گے جب تک نہ کہو گے کہ مبارک ہے وہ جو خدا کے نام سے اتا ہے ۔
اور اس نے ان سے کہا تم اپنی روایت کو ماننے کے ليے خدا کے حکم بالکل رد کردیتے ہو ۔
کیونکہ ہمارا ایسا سردار کاہن نہیں جو ہماری کمزوریوں میں ہمارا ہمدرد نہ ہو سکے بلکہ وہ سب باتوں میں ہماری طرح ازمایا گیا تو بھی بے گناہ رہا ۔
ہمارے خداوند یسوع مسیح کے خدا اور باپ کی حمد ہو جس نے ہم کو مسیح میں اسمانی مقاموں پر ہر طرح کی روحانی برکت بخشی ۔
کسی راستباز کی خاطر بھی مشکل سے کويی اپنی جان دے گا مگر شاید کسی نیک ادمی کے ليے کويی اپنی جان تک دے دینے کی جرات کرے ۔
وہ کتاب مقدس سے یسوع کا مسیح ہونا ثابت کرکے بڑے زور شور سے یہویوں کو علانیہ قايل کرتا رہا ۔
اور اسی وقت سے منتظر ہے کہ اس کے دشمن اس کے پاوں تلے کی چوکی بنیں ۔
اور اسے باندھ کر لے گيے اور پیلاطس حاکم کے حوالہ کیا ۔
کس کی کمزوری سے میں کمزور نہیں ہوتا ؟ کس کے ٹھوکر کھانے سے میرا دل نہیں دکھتا ؟
ان ہی میں سے وہ لوگ ہیں جو گھروں میں دبے پاوں گھس اتے ہیں اور ان چھچھوری عورتوں کو قابو میں کر لیتے ہیں جو گناہوں میں دبی ہويی ہیں اور طرح طرح کی خواہشوں کے بس میں ہیں ۔
پس کھانے پینے یا عید یا نيے چاند یا سبت کی بابت کويی تم پر الزام نہ لگايے ۔
اور مسیح کی اس محبت کو جان سکو جو جاننے سے باہر ہے تاکہ تم خدا کی ساری معموری تک معمور ہو جاو ۔
جب شمعون نے دیکھا کہ رسولوں کے ہاتھ رکھنے سے روح القدس دیا جاتا ہے تو ان کے پاس روپے لاکر ۔
اور میں جانتا ہوں کہ اس کا حکم ہمیشہ کی زندگی ہے ۔ پس جو کچھ میں کہتا ہوں جس طرح باپ نے مجھ سے فرمایا ہے اسی طرح کہتا ہوں ۔
اس نے اس سے کہا بیٹا ! تو تو ہمیشہ میرے پاس ہے اور جو کچھ میرا ہے وہ تیرا ہی ہے ۔
چنانچہ موسی نے کہا کہ خداوند خدا تمہارے بھايیوں میں سے تمہارے ليے مجھ سا ایک نبی پیدا کرے گا ۔ جو کچھ وہ تم سے کہے اس کی سننا ۔
اور جو اچھی زمین میں بويے گيے یہ وہ ہیں جو کلام کو سنتے اور قبول کرتے اور پھل لاتے ہیں ۔ کويی تیس گنا کويی ساٹھھ گنا کويی سوگنا ۔
پس جو لوگے اس مصیبت سے پراگندہ ہوگيے تھے جو ستفنس کے باعث پڑی تھی وہ پھرتے پھرتے فینیکے اور کپرس اور افطاکیہ میں پہنچے مگر یہودیوں کے سوا اور کسی کو کلام نہ سناتے تھے ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو کويی اس پہاڑ سے کہے تو اکھڑ جا اور سمندر میں جاپڑ اور اپنے دل میں شک نہ کرے بلکہ یقین کرے کہ جو کہتا ہے وہ ہو جايے گا تو اس کے ليے وہی ہوگا ۔
اسی واسطے وہ فرماتا ہے کہ جب وہ عالم بالا پر چڑھا تو قیدیوں کو ساتھ لے گیا اور ادمیوں کو انعام ديے ۔
اس نے اپنے بازو سے زور دکھایا اور جو اپنے تيیں بڑا سمجھتے تھے ان کو پراگندہ کیا ۔
اور اس پر تھوکا اور وہی سرکنڈا لے کر اس کے سر پر مارنے لگے ۔
لیکن میں تم سے یہ کہتا ہوں کہ شریر کا مقابلہ نہ کرنا بلکہ جو کويی تیرے دہنا گال پر طمانچہ مارے دوسرا بھی اس کی طرف پھیر دے ۔
اور لوگ چار ہزار کے قریب تھے ۔ پھر اس نے ان کو رخصت کیا ۔
کیونکہ میں نے اس واسطے بھی لکھا تھا کہ تمہیں ازما لوں کہ سب باتوں میں فرمانبردار ہو یا نہیں ۔
جب پولس نے مجمع میں جانا چاہا تو شاگردوں نے جانے نہ دیا ۔
پس اس سے وہ توڑا لے لو اور جس کے پاس دس توڑے ہیں اسے دیدو ۔
پیلاطس نے اس سے پوچھا کیا تو یہودیوں کا بادشاہ ہے ؟ اس نے اس کے جواب میں کہا تو خود کہتا ہے ۔
اور تخکس جو پیارا بھايی اور خداوند میں دیانتدار خادم ہے تمہیں سب باتیں بتا دے گا تاکہ تم بھی میرے حال سے واقف ہو جاو کہ میں کس طرح رہتا ہوں ۔
نہ کسی چیز کا محتاج ہوکر ادمیوں کے ہاتھوں سے خدمت لیتا ہے کیونکہ وہ تو خود سب کو زندگی اور سانس اور سب کچھ دیتا ہے ۔
مگر حقیقت میں وہ ایک بہتر یعنی اسمانی ملک کے مشتاق تھے ۔ اسی ليے خدا ان سے یعنی ان کا خدا کہلانے سے شرمایا نہیں چنانچہ اس نے ان کے ليے ایک شہر تیار کیا ۔
اور جو لوگ تمہارے سپرد ہیں ان پر حکومت نہ جتاو بلکہ گلہ کے ليے نمونہ بنو ۔
فریسیوں نے اس سے کہا تواپنی گواہی اپ دیتا ہے ۔ تیری گواہی سچی نہیں ۔
پھر اس نے کہا ہم خدا کی بادشاہی کو کس سے تشبیہ دیں اور کس تمثیل میں اسے بیان کریں ؟ ۔
اور اب اے بھايیو ۔ میں جانتا ہوں کہ تم نے یہ کام نادانی سے کیا اور ایسا ہی تمہارے سرداروں نے بھی ۔
جتنے نوکر جويے کے نیچے ہیں اپنے مالکوں کو کمال عزت کے لايق جانیں تاکہ خدا کا نام اور تعلیم بدنام نہ ہو ۔
خوجہ نے فلپس سے کہا میں تیری منت کر کے پوچھتا ہوں کہ نبی یہ کس کے حق میں کہتا ہے ؟ اپنے یا کسی دوسرے کے ؟ ۔
اور باپ کا شکر کرتے رہو جس نے ہم کو اس لايق کیا کہ نور میں مقدسوں کے ساتھ میراث کا حصہ پايیں ۔
وہ گیا اور دکپلس میں اس بات کا چرچا کرنے لگا کہ یسوع نے اس کے ليے کیسے بڑے کام کيے اور سب لوگ تعجب کرتے تھے ۔
جب بڑی بھیڑ ہوتی جاتی تھی تو وہ کہنے لگا کہ اس زمانہ کے لوگ برے ہیں ۔ وہ نشان طلب کرتے ہیں مگر یوناہ کے نشان کے سوا کويی اور نشان ان کو نہ دیا جايے گا ۔
مگر دیکھو میرے پکڑوانے والے کا ہاتھ میرے ساتھ میز پر ہے ۔
فلپس اور برتلمايی ۔ توما اور متی محصول لینے والا ۔
صوبہ دار یہ سنکر پلٹن کے سردار کے پاس گیا اور اسے خبر دے کر کہا تو کیا کرتا ہے ؟ یہ تو رومی ادمی ہے ۔
اور مقدس کا پردہ اوپر سے نیچے تک پھٹ کر دو ٹکڑے ہوگیا اور زمین لرزی اور چٹانیں تڑک گيیں ۔
پھر اس نے اس کی بہت منت کی کہ ہمیں اس علاقہ سے باہر نہ بھیج ۔
جب پیلاطس نے دیکھا کہ کچھ بن نہیں پڑتا بلکہ الٹا بلوا ہوتا جاتا ہے تو پانی لے کر لوگوں کے روبرو اپنے ہاتھ دھويے اور کہا کہ میں اس راستباز کے خون سے بری ہوں ۔ تم جانو ۔
اور میں نے یہی حوصلہ رکھا کہ جہاں مسیح کا نام نہیں لیا گیا وہاں خوش خبری سناوں تاکہ دوسرے کی بنیاد پر عمارت نہ اٹھاوں ۔
لیکن خدا نے موت کے بندکھول کر اسے جلایا کیونکہ ممکن نہ تھا کہ وہ اس کے قبضہ میں رہتا ۔
اور جیسا نوح کے دنوں میں ہوا تھا اسی طرح ابن ادم کے دنوں میں بھی ہوگا ۔
اور پسدیہ میں ہوتے ہويے پمفیلیہ میں پہنچے ۔
اور وہ خوف اور بڑی خوشی کے ساتھ قبر سے روانہ ہوکر اس کے شاگردوں کو خبر دینے دوڑیں ۔
کیونکہ جو کھاتے پیتے وقت خداوند کے بدن کو نہ پہچانے وہ اس کھانے پینے سے سزا پايے گا ۔
نہ سونا اپنی کمر بند میں رکھنا نہ چاندی نہ پیسے ۔
اور یوسف نے لاش کو لے کر صاف مہین چادر میں لپیٹا ۔
اور جب کشتی پر سے اترے تو فی الفور لوگ اسے پہچان کر ۔
اور سردار کاہن اور سب صدر عدالت والے یسوع کو مار ڈالنے کے ليے اس کے خلاف جھوٹی گواہی ڈھونڈنے لگے ۔
اس نے جواب میں اس سے کہا اے خداوند اس سال تو اور بھی اسے رہنے دے تاکہ میں اس کے گرد تھالا کھودوں اور کھاد ڈالوں ۔
ہاں وہ کمزوری کے سبب سے مصلوب ہوا لیکن خدا کی قدرت کے سبب سے زندہ ہے اور ہم بھی اس میں کمزور تو ہیں مگر اس کے ساتھ خدا کی اس قدرت کے سبب سے زندہ ہونگے جو تمہارے واسطے ہے ۔
وہ ان سے کہنے لگا کہ اج یہ نوشتہ تمہارے سامنے پورا ہوا ۔
یہاں تک سننے میں ایا ہے کہ تم میں حرامکاری ہوتی ہے بلکہ ایسی حرامکاری جو غیرقوموں میں بھی نہیں ہوتی چنانچہ تم میں سے ایک شخص اپنے باپ کی بیوی کو رکھتا ہے ۔
اور انہوں نے روانہ ہوکر منادی کی کہ توبہ کرو ۔
ایک بڑی بھیڑ اس کے پیچھے ہولی اور اس نے انہیں وہاں اچھا کیا ۔
اور رونے والے ایسے ہوں گویا نہیں روتے اور خوشی کرنے والے ایسے ہوں گویا خوشی نہیں کرتے اور خریدنے والے ایسے ہوں گویا مال نہیں رکھتے ۔
پھر وہ ان گیارہ کو بھی جب کھانا کھانے بیٹھے تھے دکھايی دیا اور اس نے ان کی بے اعتقادی اور سخت دلی پر ان کو ملامت کی کیونکہ جنہوں نے اس کے جی اٹھنے کے بعد اسے دیکھا تھا انہوں نے ان کا یقین نہ کیا تھا ۔
کیونکہ جو کويی اپنی جان بچانا چاہے وہ اسے کھويے گا اور جو کويی میری اور انجیل کی خاطر اپنی جان کھويے گا وہ اسے بچايے گا ۔
اور مسیح یسوع میں نہ تو ختنہ کچھ کام کا ہے نہ نامختونی مگر ایمان جو محبت کی راہ سے اثر کرتا ہے ۔
اور جب تم لڑايیاں اور لڑايیوں کی افواہیں سنوتو گھبرا نہ جانا ۔ ان کا واقع ہونا ضرور ہے لیکن اس وقت خاتمہ نہ ہوگا ۔
انہوں نے اس پر ہاتھ ڈال کر اسے پکڑ لیا ۔
جو کچھ میں تم کو حکم دیتا ہوں اگر تم اسے کرو تو میرے دوست ہو ۔
اور اگر وہ رات کے دوسرے پہر میں یا تیسرے پہر میں اکر ان کو ایسے حال میں پايے تو وہ نوکر مبارک ہیں ۔
کیونکہ ابن ادم لوگوں کی جان برباد کرنے نہیں بلکہ بچانے ایا ] پھر وہ کسی اور گاوں میں چلے گيے ۔
اور جس طرح اس امت میں جھوٹے نبی بھی تھے اسی طرح تم میں بھی جھوٹے استاد ہونگے جو پوشیدہ طور پر ہلاک کرنے والی بدعتیں نکالیں گے اور اس مالک کا انکار کریں گے جس نے انہیں مول لیا تھا اور اپنے اپ کو جلد ہلاکت میں ڈالیں گے ۔
اس پر اس کے شاگردوں میں سے بہتیرے الٹے پھر گيے اور اس کے بعد اس کے ساتھ نہ رہے ۔
یہ باتیں ان سے کہہ کر وہ گلیل ہی میں رہا ۔
اور فی الفور اس نے اپنے شاگردوں کو مجبور کیا کہ کشتی پر بیٹھھ کر اس سے پہلے اس پار بیت صیدا کو چلے جايیں جب تک وہ لوگوں کو رخصت کرے ۔
اس نے ان سے کہا اپنے ایمان کی کمی کے سبب اور کیونکہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ اگر تم میں رايی کے دانے کے برابر بھی ایمان ہوگا تو اس پہاڑ سے کہہ سکو گے کہ یہاں سے سرک کر وہاں چلا جا اور وہ چلا جايے گا اور کويی بات تمہارے ليے ناممکن نہ ہوگی ۔
تو اس نوکر کا مالک ایسے دن کہ وہ اس کی راہ نہ دیکھتا ہو اور ایسی گھڑی کہ وہ نہ جانتا ہو ا موجود ہو گا ۔ اور خوب کوڑے لگا کر اسے بے ایمانوں میں شامل کرے گا ۔
اور یوحنا نے اس سے کہا تھا کہ اپنے بھايی کی بیوی کو رکھنا تجھے روا نہیں ۔
پس اے بھايیو ! ہم لونڈی کے فرزند نہیں بلکہ ازاد کے ہیں ۔
کیونکہ گناہ نے موقع پاکر حکم کے زریعہ سے مجھے بہکایہ اور اس کے ذریعہ سےمجھے مار بھی ڈالا ۔
کہ وہ اپنے جلال کی دولت کے موافق تمہیں یہ عنایت کرے کہ تم اس کے روح سے اپنی باطنی انسانیت میں بہت ہی زوراور ہو جاو ۔
یسوع نے جواب میں ان سے کہا کہ تندرستوں کو طبیب کی ضرورت نہیں بلکہ بیماروں کو ۔
انہوں نے اپس میں صلاح کی کہ اگر ہم کہیں اسمان کی طرف سے تو وہ کہے گا تم نے کیون اس کا یقین نہ کیا ؟
اور یسوع سب شہروں اور گاوں میں پھرتا رہا اور ان کے عبادتخانوں میں تعلیم دیتا اور بادشاہی کی خوشخبری کی منادی کرتا اور ہر طرح کی بیماری اور ہر طرح کی کمزوری دور کرتا رہا ۔
کیونکہ بعض خوجے ایسے ہیں جو ماں کے پیٹ ہی سے ایسے پیدا نہیں ہويے اور بعض خوجے ایسے ہیں جنکو ادمیوں نے خوجہ بنایا اور بعض خوجے ایسے ہیں جنہوں نے اسمان کی بادشاہی کے ليے اپنے اپ کو خوجہ بنایا ۔ جو قبول کرسکتا ہے وہ قبول کرے ۔
جب میں تیرے پاس ارتماس یا تخکس کو بھیجوں تو میرے پاس نیکپلس انے کی کوشش کرنا کیونکہ میں نے وہیں جاڑا کاٹنے کا قصد کر لیا ہے ۔
اس ليے یہودی یسوع کو ستانے لگے کیونکہ وہ ایسے کام سبت کے دن کرتا تھا ۔
اب دنیا کی عدالت کی جاتی ہے ۔ اب دنیا کا سردار نکال دیا جايے گا ۔
اور کويی شخص اپنے بھايی کے ساتھ اس امر میں زیادتی اور دغا نہ کرے کیونکہ خداوند ان سب کاموں کا بدلہ لینے والا ہے چنانچہ ہم نے پہلے بھی تم کو تنبیہ کرکے جتا دیا تھا ۔
اور چند اپکوری اور ستويیکی فیسوف اس کا مقابلہ کرنے لگے ۔ بعض نے کہا کہ یہ بکواسی کیا کہنا چاہتا ہے ؟ اوروں نے کہا یہ غیر معبودوں کی خبر دینے والا معلوم ہوتا ہے اس ليے کہ وہ یسوع اور قیامت کی خوشخبری دیتا تھا ۔
نبیوں میں سے کس کو تمہارے باپ دادا نے نہیں ستایا ؟ انہوں نے تو اس راستباز کے انے کی پیش خبری دینے والوں کو قتل کیا اور اب تم اس کے پکڑوانے والے اور قاتل ہويے ۔
جو اس نے پردہ یعنی اپنے جسم میں سے ہوکر ہمارے واسطے مخصوص کی ہے ۔
اچھا ادمی اپنے دل کے اچھے خزانہ سے اچھی چیزیں نکالتا ہے اور برا ادمی برے خزانہ سے بری چیزیں نکالتا ہے کیونکہ جو دل میں بھرا ہے وہی اس کے منہ پر اتا ہے ۔
وہ بہت دنوں تک ایسا ہی کرتی رہی ۔ اخر پولس سخت رنجیدہ ہيوا اور پھر کر اس روح سے کہا کہ میں تجھے یسوع مسیح کے نام سے حکم دیتا ہوں کہ اس میں سے نکل جا ۔ وہ اسی گھڑی نکل گيی ۔
اور ہم نے ان کے ساتھ اپنے اس بھايی کو بھیجا ہے جس کو ہم نے بہت سی باتوں میں بار ہا ازما کر سرگرم پایا ہے مگر چونکہ اس کو تم پر بڑا بھروسا ہے اس ليے اب بہت زیادہ سرگرم ہے ۔
اور چٹان پر کے وہ ہیں جو سنکر کلام کو خوشی سے قبول کرلیتے ہیں لیکن جڑ نہیں رکھتے مگر کچھ عرصہ تک ایمان رکھ کر ازمایش کے وقت پھر جاتے ہیں ۔
یہ سنکر ہیرودیس بادشاہ اور اس کے ساتھ یروشلیم کے سب لوگ گھبرا گيے ۔
اور اس نے ان سے ایک تمثیل بھی کہی کہ کیا اندھے کو اندھا راہ دکھا سکتا ہے ؟ کیا دونوں گڑھے میں نہ گریں گے ؟
اور ایمان لانے والے مرد و عورت خداوند کی کلیسیا میں اور بھی کثرت سے املے ۔
جو میں کہتا ہوں اس پر غور کر کیونکہ خداوند تجھے سب باتوں کی سمجھ دے گا ۔
یسوع نے کہا میں اور تھوڑے دنوں تک تمہارے پاس ہوں ۔ پھر اپنے بھیجنے والے کے پاس چلا جاونگا ۔
اسی طرح مسیح نے بھی سردار کاہن ہونے کی بزرگی اپنے تيیں نہیں دی بلکہ اسی نے دی جس نے اس سے کہا تھا کہ تو میرا بیٹا ہے ۔ اج تو مجھ سے پیدا ہوا ۔
اور فروگیہ اور پمفیلیہ اور مصر اور لبوا کے علاقہ کے رہنے والے ہیں جو کرینے کی طرف ہے اور رومی مسافر خواہ یہودی خواہ ان کے مرید اور کریتی اور عرب ہیں ۔
اور اگر کويی تجھ پر نالش کرکے تیرا کرتا لینا چاہے تو چوغہ بھی اسے لے لینے دے ۔
کیونکہ یہ بات مجھے خداوند سے پہنچی اور میں نے تم کو بھی پہنچا دی کہ خداوند یسوع نے جس رات وہ پکڑوایا گیا روٹی لی ۔
اور ٹھیس لگنے کا پتھر اور ٹھوکر کھانے کی چٹان ہوا کیونکہ وہ نافرمان ہوکر کلام سے ٹھوکر کھاتے ہیں اور اسی کے ليے مقرر بھی ہويے تھے ۔
اور جب بڑی تکرار ہويی تو پلٹن کے سردار نے اس خوف سے کہ مبادا پولس کے ٹکڑے کرديے جايیں فوج کا حکم دیا کہ اتر کر اسے ان میں سے زبردستی نکالو اور قلعہ میں لے او ۔
اور عازور سے صدوق پیدا ہوا اور صدوق سے اخیم پیدا ہوا اور اخیم سے الیہود پیدا ہوا ۔
میں چاہتا ہوں کہ تم جان لو کہ تمہارے اور لودیکیہ والوں اور ان سب کے ليے جنہوں نے میری جسمانی صورت نہیں دیکھی کیا ہی جانفشانی کرتا ہوں ۔
پس جب کويی ان باتوں کے خلاف نہیں کہہ سکتا تو واجب ہے کے تم اطمینان سے رہو اور بے سوچے کچھ نہ کرو ۔
یوحنا کا بپتسمہ اسمان کی طرف سے تھا یا انسان کی طرف سے ؟ مجھے جواب دو ۔
کیا تم گمان کرتے ہو کہ میں زمین پر صلح کرانے ایا ہوں ؟ میں تم سے کہتا ہوں کہ نہیں بلکہ جدايی کرانے ۔
اور چند روز کے بعد فیلکس اپنی بیوی دروسلہ کو جو یہودی تھی ساتھ لے کر ایا اور پولس کو بلوا کر اس سے مسیح یسوع کے دین کی کیفیت سنی ۔
اور اس کے کلام کے سبب سے اور بھی بہتیرے ایمان لايے ۔
میں نے واقعی اپنی اس امت کی مصیبت دیکھی جو مصر میں ہے اور ان کا اہ و نالہ سنا پس انہیں چھڑانے اترا ہوں ۔ اب ا ۔ میں تجھے مصر بھیجوں گا ۔
پس جب سے چھوٹی بات نہیں کرسکتے تو باقی چیزوں کی فکر کیوں کرتے ہو ؟
جو میرے ساتھ نہیں وہ میرے خلاف ہے اور جو میرے ساتھ جمع نہیں کرتا وہ بکھیرتا ہے ۔
تم نہ یہودیوں کے ليے ٹھوکر کا باعث بنو نہ یونانیوں کے ليے نہ خدا کی کلیسیا کے ليے ۔
اور اسی کے ساتھ بپتسمہ میں دفن ہويے اور اس میں خدا کی قوت پر ایمان لا کر جس نے اسے مردوں میں سے جلایا اس کے ساتھ جی بھی اٹھے ۔
پھر وہ گیت گا کر باہر زیتون کے پہاڑ پر گيے ۔
اور اپنے پاوں کے ليے سیدھے راستے بناو تاکہ لنگڑا بے راہ نہ ہو بلکہ شفا پايے ۔
اس نے کہا ہمارے باپ دادا کے خدا نے تجھ کو اس ليے مقرر کیا ہے کہ تو اس کی مرضی کو جانے اور اس راستباز کو دیکھے اور اس کے منہ کی اواز سنے ۔
جب اس عورت نے دیکھا کہ میں چھپ نہیں سکتی تو کانپتی ہويی ايی اور اس کے اگے گر کر سب لوگوں کے سامنے بیان کیا کہ میں نے کس سبب سے تجھے چھوا اور کس طرح اسی دم شفا پا گيی ۔
راستبازی کے بارے میں اس ليے کہ میں باپ کے پاس جاتا ہوں اور تم مجھے پھر نہ دیکھو گے ۔
مجھے تمہاری بابت خدا کی سی غیرت ہے کیونکہ میں نے ایک ہی شوہر کے ساتھ تمہاری نسبت کی ہے تاکہ تم کو پاکدامن کنواری کی مانند مسیح کے پاس حاضر کروں ۔
لیکن تو نے تعلیم ۔ چال چلن ۔ ارادہ ۔ ایمان ۔ تحمل ۔ محبت ۔ صبر ۔ ستايے جانے اور دکھ اٹھانے میں میری پیروی کی ۔
اور مجھے اس بات کا بھروسا ہے کہ جس نے تم میں نیک کام شروع کیا ہے وہ اسے یسوع مسیح کے دن تک پورا کر دے گا ۔
میں ان کے ليے درخواست کرتا ہوں میں دنیا کے ليے درخواست نہیں کرتا ہوں بلکہ ان کے ليے جنہیں تونے مجھے دیا ہے کیونکہ وہ تیرے ہیں ۔
اس نے جواب میں ان سے کہا کہ شام کو تم کہتے ہو کہ کھلا رہے گا کیونکہ اسمان لال ہے ۔
مگر ان میں سے ایک سپاہی نے بھالے سے اس کی پسلی چھیدی اور فی الفور اس سے خون اور پانی بہ نکلا ۔
مگر اب میں تم کو نصیحت کرتا ہوں کہ خاطر جمع رکھو کیونکہ تم میں سے کسی کی جان کا نقصان نہ ہوگا مگر جہاز کا ۔
اور اس نے ان بارہ کو اپنے پاس بلاکر دو دو کرکے بھیجنا شروع کیا اور ان کو ناپاک روحوں پر اختیار بخشا ۔
اور انہوں نے برنباس کو زیوس کہا اور پولس کو ہرمیس ۔ اس ليے کہ یہ کلام کرلے میں سبقت رکھتا تھا ۔
اور اس نے ان سے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو یہاں کھڑے ہیں ان میں سے بعض ایسے ہیں کہ جب تک خدا کی بادشاہی کو قدرت کے ساتھ ایا ہيوا نہ دیکھ لیں موت کا مزہ ہرگز نہ چکھیں گے ۔
ہرگز نہیں ۔ بلکہ خدا سچا ٹھہرے اور ہر ایک ادمی جھوٹا ۔ چنانچہ لکھا ہے کہ تو اپنی باتوں میں راستباز ٹھہرے اور اپنے مقدمہ میں فتح پايے ۔
یہ وہی ہے جو بیابان کی کلیسیا میں اس فرشتہ کے ساتھ جو کوہ سینا پر اس سے ہمکلام ہوا اور ہمارے باپ دادا کے ساتھ تھا ۔ اسی کو زندہ کلام ملا کہ ہم تک پہنچا دے ۔
پس ان میں سے بھی بہت سی عزت دار عورتیں اور مرد ایمان لايے ۔
کیونکہ اس قادر نے میرے ليے بڑے بڑے کام کيے ہیں اور اس کا نام پاک ہے ۔
نیکدیمس نے اس سے کہا ادمی جب بوڑھا ہوگیا تو کیونکر پیدا ہوسکتا ہے ؟ کیا وہ دوبارہ اپنی ماں کے پیٹ میں داخل ہوکر پیدا ہوسکتا ہے ؟ ۔
جہاں ان کا کیڑا نہیں مرتا اور اگ نہیں بجھتی ۔
کیونکہ جو تم میں نیت اور عمل دونوں کو اپنے نیک ارادہ کو انجام دینے کے ليے پیدا کرتا ہے وہ خدا ہے ۔
شریعت کا دینے والا اور حاکم تو ایک ہی ہے جو بچانے اور ہلاک کرنے پر قادر ہے ۔ تو کون ہے جو اپنے پڑوسی پر الزام لگاتا ہے ؟
اور سب حیران اور متعجب ہوکر کہنے لگے دیکھو ۔ یہ بولنے والے کیا سب گیلی نہیں ؟ ۔
اور جس جگہ کے لوگ تم کو قبول نہ کریں اور تمہاری نہ سنیں وہاں سے چلتے وقت اپنے تلووں کی گرد جھاڑدو تاکہ ان پر گواہی ہو ۔
پولس نے کہا اے فیستس بہادر ! میں دیوانہ نہیں بلکہ سچايی اور ہوشیاری کی باتیں کہتا ہوں ۔
اسی طرح سردار کاہن بھی فقیہوں کے ساتھ ملکر اپس میں ٹھٹھے سے کہتے تھے اس نے اوروں کو بچایا ۔ اپنے تيیں نہیں بچا سکتا ۔
اٹھو چلیں ۔ دیکھو میرا پکڑوانے والا نزدیک ا پہنچا ہے ۔
کیونکہ اول تو میں یہ سنتا ہوں کہ جس وقت تمہاری کلیسیا جمع ہوتی ہے تو تم میں تفرقے ہوتے ہیں اور میں اس کا کسی قدر یقین بھی کرتا ہوں ۔
سب مقدس لوگ تم کو سلام کہتے ہیں ۔
ہم سنتے ہیں کہ تم میں بعض بے قاعدہ چلتے ہیں اور کچھ کام نہیں کرتے بلکہ اوروں کے کام میں دخل دیتے ہیں ۔
پولس کی طرف سے جو مسیح یسوع کا قیدع ہے اور بھايی تیمتھیس کی طرف سے اپنے عزیز ہمخدمت فلیمون ۔
جس کے کان ہوں وہ سن لے ۔
اسی گھڑی اس نے بہتوں کو بیماریوں اور افتوں اور بری روحوں سے نجات بخشی اور بہت سے اندھوں کو بینايی عطا کی ۔
لیکن ہم ہٹنے والے نہیں کہ ہلاک ہوں بلکہ ایمان رکھنے والے ہیں کہ جان بچايیں ۔
لیکن اس کا چرچا زیادہ پھیلا اور بہت سے لوگ جمع ہويے کہ اس کی سنیں اور اپنی بیماریوں سے شفا پايیں ۔
کیونکہ جہاں تیرا مال ہے وہیں تیرا دل بھی لگا رہے گا ۔
یہ وہی پتھر ہے جسے تم معماروں نے حقیر جانا اور وہ کونے کے سرے کا پتھر ہوگیا ۔
ہم کب تجھے بیمار یا قید میں دیکھ کر تیرے پاس ايے ؟
کیونہ ابن ادم سبت کا مالک ہے ۔
اور ان کو تیرے بارے میں سکھا دیا گیا ہے کہ تو غیر قوموں میں رہنے والے سب یہودیوں کو یہ کہہ کر موسی سے پھر جانے کی تعلیم دیتا ہے کہ نہ اپنے لڑکوں کا ختنہ کرو نہ موسوی رسموں پر چلو ۔
تین بار ایسا ہی ہيوا اور فی الفور وہ چیز اسمان پر اٹھالی گيی ۔
سب کے بعد وہ عورت بھی مر گيی ۔
مگر اس نے اپنے بدن کے مقدس کی بابت کہا تھا ۔
تو خداوند دینداروں کو ازمایش سے نکال لیتا اور بدکاروں کو عدالت کے دن تک سزا میں رکھنا جانتا ہے ۔
انہوں نے اس سے پوچھا پھر کون ہے ؟ کیا تو ایلیاہ ہے ؟ اس نے کہا میں نہیں ہوں ۔ کیا تو وہ نبی ہے ؟ اس نے جواب دیا کہ نہیں ۔
جو کويی اپنے جان بچاتا ہے اسے کھويے گا اور جو کويی میری خاطر اپنی جان کھوتا ہے اسے بچايے گا ۔
یایہی خود کہیں کہ جب میں صدر عدالت کے سامنے کھڑا تھا تو مجھ میں کیا برايی پايی تھی ۔
جو تیرا ہے اٹھا لے اور چلا جا ۔ میری مرضی یہ ہے کہ جتنا تجھے دیتا ہوں اس پچھلے کو بھی اتنا ہی دوں ۔
ان باتوں کے بعد وہ باہر گیا اور لاوی نام ایک محصول لینے والے کو محصول کی چوکی پر بیٹھے دیکھا اور اس سے کہا میرے پیچھے ہولے ۔
شمعون پطرس کھٹرا تاپ رہا تھا ۔ پس انہوں نے اس سے کہا کیا تو بھی اس کے شاگردوں میں سے ہے ؟ اس نے انکار کرکے کہا میں نہیں ہوں ۔
یہ نہ سمجھو کہ میں زمین پر صلح کرانے ایا ہوں ۔ صلح کرانے نہیں بلکہ تلوار چلوانے ایا ہوں ۔
ایسا ہی وہ شخص ہے جو اپنے ليے خزانہ جمع کرتا ہے اور خدا کے نزدیک دولتمند نہیں ۔
جسکی کی معرفت ہم کو فضل اور رسالت ملی تاکہ اس کے نام کی خاطر سب قوموں میں سے لوگ ایمان کے تابع ہوں ۔
خداوند نے کہا کون ہے وہ دیانتدار اور عقلمند داروغہ جس کا مالک اس کے اپنے نوکر چاکروں پر مقرر کرے کہ ہر ایک کی خوراک وقت پر بانٹ دیا کرے ؟
پیلاطس نے جواب دیا کہ میں نے جو لکھ دیا وہ لکھ دیا ۔
پھر انہوں نے ان کے بارے میں قرعہ ڈالا اور قرعہ متیاہ کے نام کا نکلا ۔ پس وہ ان گیارہ رسولوں کے ساتھ شمار ہوا ۔
اور وہ اسے یروشلیم میں لے گیا اور ہیکل کے کنگرے پر کھڑا کرکے اس سے کہا کہ اگر تو خدا کا بیٹا ہے تو اپنی تيیں یہاں سے نیچے گرا دے ۔
ہر وقت خوش رہو ۔
اور ان میں سے کالفا نام ایک شخص نے جو اس سال سردار کاہن تھا ان سے کہا تم کچھ نہیں جانتے ۔
انہوں نے یہ سنکر تعجب کیا اور اسے چھوڑ کر چلے گيے ۔
اے باپ ! میں جانتا ہوں کہ جنہیں تونے مجھے دیا ہے جہاں میں ہوں وہ بھی میرے ساتھ ہوں تاکہ میرے اس جلال کو دیکھیں جو تونے مجھے دیا ہے کیونکہ تونے بنای عالم سے پیشتر مجھ سے محبت رکھی ۔
جب تک کہ عورت کا شوہر جیتا ہے وہ اس کی پابند ہے پر جب اس کا شوہر مر جايے تو جس سے چاہے بیاہ کر سکتی ہے مگر صرف خداوند میں ۔
یسوع نے ان سے کہا نبی اپنے وطن اور اپنے رشتہ داروں اور اپنے گھر کے سوا اور کہیں بے عزت نہیں ہوتا ۔
پس اگر ہمارے پاس کھانے پہننے کو ہے تو اسی پر قناعت کریں ۔
اس ليے نہیں کہ ہم کو اختیار نہ تھا بلکہ اس ليے کہ اپنے اپ کو تمہارے واسطے نمونہ ٹھہرايیں تاکہ تم ہماری مانند بنو ۔
وہ میرا جلال ظاہر کرے گا ۔ اس ليے کہ مجھ ہی سے حاصل کرکے تمہیں خبریں دے گا ۔
یہ ماجرا دیکھ کر چرانے والے بھاگے اور جاکر شہر اور دیہات میں خبر دی ۔
خدا نے اپنی اس امت کو رد نہیں کیا جسے اس نے پہلے سے جانا ۔ کیا تم نہیں جانتے کہ کتاب مقدس ایلیاہ کے ذکر میں کیا کہتی ہے ؟ کہ وہ خدا سے اسرايیل کی یوں فریاد کرتا ہے کہ ۔
اور چونکہ لدہ یافا کے نزدیک تھا شاگردوں نے یہ سنکر کہ پطرس وہاں ہے دو ادمی بھیجے اور اس سے دوخواست کی کہ ہمارے پاس انے میں دیر نہ کر ۔
مگر مجھے اپنے اعضا میں ایک اور طرح کی شریعت نظر اتی ہے جو میری عقل کی شریعت سے لڑکر مجھے اس گناہ کی شریعت کی قید میں لے اتی ہے جو میرے اعضا میں موجود ہے ۔
جس کے وسیلہ سے ایمان کے سبب سے اس فضل تک ہماری رسايی بھی ہويی جس پر قايم ہیں اور خدا کے جلال کی امید پر فخر کریں ۔
اس نے جواب میں کہا لڑکوں کی روٹی لے کر کتوں کو ڈال دینا اچھا نہیں ۔
میں تیری فرمانبرداری کا یقین کرکے تجھے لکھتا ہوں اور جانتا ہوں کہ جو کچھ میں کہتا ہوں تو اس سے بھی زیادہ کرے گا ۔
کیونکہ اس امت کے دل پر چربی چھاگيی ہے اور وہ کانوں سے انچا سنتے ہیں اور انہوں نے اپنی انکھیں بند کرلیں ہیں تا ایسا نہ ہو کہ انکھوں سے معلوم کریں اور کانوں سے سنیں اور دل سے سمجھیں اور رجوع لايیں اور میں ان کو شفا بخشوں ۔
پس اگر ایک عضو دکھ پاتا ہے تو سب اعضا اس کے ساتھ دکھ پاتے ہیں اور اگر ایک عضو عزت پاتا ہے تو سب اعضا اس کے ساتھ خوش ہوتے ہیں ۔
وہ سیدھی راہ چھوڑ کر گمراہ ہو گيے ہیں اور بعور کے بیٹے بلعام کی راہ پر ہو ليے ہیں جس نے ناراستی کی مزدوری کو عزیز جانا ۔
تم میں سے کويی شخص خونی یا چور یا بدکار یا اوروں کے کام میں دست انداز ہوکر دکھ نہ پايے ۔
تاکہ ایندہ کو اپنی باقی جسمانی زندگی ادمیوں کی خواہشوں کے مطابق نہ گذارے بلکہ خدا کی مرضی کے مطابق ۔
اس نے اس سے کہا میں اکر اس کو شفا دونگا ۔
مسیح نے ہمیں ازاد رہنے کے ليے ازاد کیا ہے پس قايم رہو اور دوبارہ غلامی کے جويے میں نہ جتو ۔
لیکن جب ہیرودیس کی سالگرہ ہويی تو ہیرودیاس کی بیٹی نے محفل میں ناچ کر ہیرودیس کو خوش کیا ۔
وہ یسوع کے پاس ايے اور اس کی بڑی منت کرکے کہنے لگے کہ وہ اس لايق ہے کہ تو اس کی خاطر یہ کرے ۔
نوکر نے کہا اے خداوند ! جیسا تو نے فرمایا ویسا ہی ہوا اور اب بھی جگہ ہے ۔
کورے کپڑے کا پیوند پرانی پوشاک میں کويی نہیں لگاتا کیونکہ وہ پیوند پوشاک میں سے کچھ کھینچ لیتا ہے اور وہ زیادہ پھٹ جاتی ہے ۔
کیا تمہیں یاد نہیں کہ جب میں تمہارے پاس تھا تو تم سے یہ باتیں کہا کرتا تھا ؟
اور جب وہ ملا تو اسں سے کہا کہ سب لوگ تجھے ڈھونڈ رہے ہیں ۔
اور تم نے میری اس جسمانی حالت کو جو تمہاری ازمایش کا باعث تھی نہ حقیر جانا نہ اس سے نفرت کی اور خدا کے فرشتہ بلکہ مسیح یسوع کی مانند مجھے مان لیا ۔
اسرايیل کا بادشاہ مسیع اب صلیب پر سے اتر ايے تاکہ ہم دیکھ کر ایمان لايیں اور جو اس کے ساتھ مصلوب ہويے تھے وہ اس پر لعن طعن کرتے تھے ۔
کیونکہ ان میں سے کويی بھی محتاج نہ تھا ۔ اس ليے کہ جو لوگ زمینوں یا گھروں کے مالک تھے ان کو بیچ بیچ کر بکی ہويی چیزوں کی قیمت لاتے ۔
اور جب پھل کا موسم قریب ایا تو اس نے اپنے نوکروں کو باغبانوں کے پاس اپنا پھل لینے کو بھیجا ۔
کیونکہ جو کويی اپنی جان بچانا چاہے اسے کھويے گا اور جو کويی میری خاطر اپنی جان کھويے گا اسے پايے گا ۔
[ جہاں ان کا کیڑا نہیں مرتا اور اگ نہیں بجھتی ] ۔
کیونکہ جو کويی مانگتا ہے اسے ملتا ہے اور جو ڈھونڈتا ہے وہ پاتا ہے اور جو کھٹکھٹاتا ہے اس کے واسطے کھولا جايے گا ۔
یسوع نے ان سے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ موسی نے تو وہ روٹی اسمان سے تمہیں نہ دی لیکن میرا باپ تمہیں اسمان سے حقیقی روٹی دیتا ہے ۔
اگ کی تیزی کو بجھایا ۔ تلوار کی دھار سے بچ نکلے ۔ کمزوری میں زوراور ہويے ۔ لڑايی میں بہادر بنے ۔ غیروں کی فوجوں کو بھگا دیا ۔
پس اگر تو میرے اگے سجدہ کرے تو یہ سب تیرا ہوگا ۔
اس نے اس سے کہا کہ تو مجھ سے نیکی کی بابت کیوں پوچھتا ہے ؟ نیک تو ایک ہی ہے لیکن اگر تو زندگی میں داخل ہونا چاہتا ہے تو حکموں پر عمل کر ۔
اور یوحنا نے قیدخانہ میں مسیح کے کاموں کا حال سنکر اپنے شاگردوں کی معرفت اس سے پچھوا بھیجا ۔
اور ان سردار کاہنوں کی مانند اس کا محتاج نہ ہو کہ ہر روز پہلے اپنے گناہوں اور پھر امت کے گناہوں کے واسطے قربانیاں چڑھايے کیونکہ اسے وہ ایک ہی بار کر گذرا جس وقت اپنے اپ کو قربان کیا ۔
اس نے ایک اور تمثیل ان کو سنايی کہ اسمان کی بادشاہی اس خمیر کی مانند ہے جسے کسی عورت نے لے کر تین پیمانہ اٹے میں ملا دیا اور وہ ہوتے ہوتے سب خمیر ہوگیا ۔
اسی سبب سے تم میں بہتیرے کمزور اور بیمار ہیں اور بہت سے سو بھی گيے ۔
اسی طرح تمہاری روشنی ادمیوں کے سامنے چمکے تاکہ وہ تمہارے نیک کاموں کو دیکھ کر تمہارے باپ کی جو اسمان پر ہے تمجید کریں ۔
وہ شہر سے نکل کر اس کے پاس انے لگے ۔
اس کے بعد انہوں نے بادشاہ کے ليے درخواست کی اور خدا نے بینمین کے قبیلہ میں سے ایک شخص ساول قیس کے بیٹے کو چالیس برس کے ليے ان پر مقرر کیا ۔
اس نے ان سے کہا تم ہی انہیں کھانے کو دو ۔ انہوں نے کہا ہمارے پاس پانچ روٹیوں اور دو مچھلیوں سے زیادہ موجود نہیں مگر ہاں ہم جاکر ان سب لوگوں کے ليے کھانا مول لے ايیں ۔
[ تب اس مضمون کا وہ نوشتہ کہ وہ بد کاروں میں گنا گیا پورا ہوا ] ۔
اور گلیل اور دکپلس اور یروشلیم اور یہودیہ اور یردن کے پار بڑی بھیڑ اس کے پیچھے ہولی ۔
اور شاگردوں کی طرف متوجہ ہو کر خاص ان ہی سے کہا مبارک ہیں وہ انکھیں جو یہ باتیں دیکھتی ہیں جنہیں تم دیکھتے ہو ۔
اگر تم ابن ادم کو اوپر جاتے دیکھو گے جہاں وہ پہلے تھا تو کیا ہوگا ؟ ۔
کیا سب رسول ہیں ؟ کیا سب نبی ہیں ؟ کیا سب استاد ہیں ؟ کیا سب معجزے دکھانے والے ہیں ؟
پھر وہ گلیل کے شہر کفرنحوم کو گیا اور سبت کے دن انہیں تعلیم دے رہا تھا ۔
اور شمعون نے خود بھی یقین کیا اور بپتسمہ لے کر فلپس کے ساتھ رہا کیا اور نشان اور بڑے بڑے معجزے ہوتے دیکھ کر حیران ہيوا ۔
اور پتھر کو قبر پر سے لڑھکا ہوا پایا ۔
ابراہام سے اضحاق پیدا ہوا اور اضحاق سے یعقوب پیدا ہوا اور یعقوب سے یہوداہ اور اس کے بھايی پیدا ہويے ۔
مگر پولس نے سیلاس کو پسند کیا اور بھايیوں کی طرف سے خداوند کے فضل کے سپرد ہوکر روانہ ہيوا ۔
جب وہ کھا رہے تھے تو یسوع نے روٹی لی اور برکت دے کر توڑی اور شاگردوں کو دے کر کہا لو کھاو ۔ یہ میرا بدن ہے ۔
اور وہی بدن یعنی کلیسیا کا سر ہے ۔ وہی مبدا ہے اور مردوں میں سے جی اٹھنے والوں میں پہلوٹھا تاکہ سب باتوں میں اس کا اول درجہ ہو ۔
اور عید فطیر جس کو عید فسح کہتے ہیں نزدیک تھی ۔
اسنکرتس اور فلگون اور ہرمیس اور پترباس اور ہرماس اور ان بھايیوں سے جو ان کے ساتھ ہیں سلام کہو ۔
اور اگر تیری انکھ تجھے ٹھوکر کھلايے تو اسے نکال کر اپنے پاس سے پھینک دے ۔ کانا ہوکر زندگی میں داخل ہونا تیرے ليے اس سے بہتر ہے کہ دو انکھیں رکھتا ہوا تو اتش جہنم میں ڈالا جايے ۔
ورنہ اگر تو روح ہی سے حمد کرے گا تو ناواقف ادمی تیری شکرگذاری پر امین کیونکر کہے گا ؟ اس ليے کہ وہ نہیں جانتا کہ تو کیا کہتا ہے ۔
وہ دونوں شاگرد اس کو یہ کہتے سن کر یسوع کے پیچھے ہوليے ۔
پھر جب مل جاتی ہے تو وہ خوش ہو کر اسے کندھے پر اٹھا لیتا ہے ۔
ہمیں بتاکہ یہ باتیں کب ہونگی ؟ اور جب یہ سب باتیں پوری ہونے کو ہوں اس وقت کا کیا نشان ہے ؟ ۔
اور ہم جو مسیح میں راستباز ٹھہرنا چاہتے ہیں اگر خود ہی گنہگار نکلیں تو کیا مسیح گناہ کا باعث ہے ؟ ہرگز نہیں !
ہر ایک مقدس سے جو مسیح یسوع میں ہے سلام کہو ۔ جو بھايی میرے ساتھ ہیں تمہیں سلام کہتے ہیں ۔
اور یسوع نے صوبہ دار سے کہا جا جیسا تونے اعتقاد کیا تیرے ليے ویسا ہی ہو اور اسی گھڑی خادم نے شفا پايی ۔
وہ اپنے سب کام لوگوں کو دکھانے کو کرتے ہیں کیونکہ وہ اپنے تعویز بڑے بناتے اور اپنی پوشاک کے کنارے چوڑے رکھتے ہیں ۔
چونکہ وہ اپنے پکڑوانے والی کو جانتا تھا اس ليے اس نے کہا تم سب پاک ہو ۔
کیونکہ اس نے ہماری نصیحت کو مان لیا بلکہ بڑا سرگرم ہو کر اپنی خوشی سے تمہاری طرف روانہ ہوا ۔
اور جب تو اپنے انکھ کے شہتیر کو نہیں دیکھتا تو اپنے بھايی سے کیونکر کہہ سکتا ہے کہ بھايی لا اس تنکے کو جو تیری انکھ میں ہے نکال دوں ؟ اے ریاکار ! پہلے اپنی انکھ میں سے تو شہتیر نکال ۔ پھر اس تنکے کو جو تیرے بھايی کی انکھ میں ہے اچھی طرح دیکھ کر نکال سکے گا ۔
کیونکہ ادمی خودغرض ۔ زردوست ۔ شیخی باز ۔ مغرور ۔ بدگو ۔ ماں باپ کے نافرمان ۔ ناشکر ۔ ناپاک ۔
اور عبادتخانوں میں اعلے درجہ کی کرسیاں اور ضیافتوں میں صدر نشینی چاہتے ہیں ۔
اور پوشاک کے ليے کیوں فکر کرتے ہو ؟ جنگلی سوسن کے درختوں کو غور سے دیکھو کہ وہ کس طرح بڑھتے ہیں ۔ وہ نہ محنت کرتے نہ کاتتے ہیں ۔
جب وہ اس طرح جوابد ہی کررہا تھ تو فیستس نے بڑی اواز سے کہا اے پولس ! تو دیوانہ ہے ۔ بہت علم نے تجھے دیوانہ کر دیا ہے ۔
میرا حکم یہ ہے جیسے میں نے تم سے محبت رکھی تم بھی ایک دوسرے سے محبت رکھو ۔
اور ہماری امید تمہارے بارے میں مضبوط ہے کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ جس طرح تم دکھوں میں شریک ہو اسی طرح تسلی میں بھی ہو ۔
ایمان ہی سے حنوک اٹھا لیا گیا تاکہ موت کو نہ دیکھے اور چونکہ خدا نے اسے اٹھا لیا تھا اس ليے اس کا پتہ نہ ملا کیونکہ اٹھايے جانے سے پیشتر اس کے حق میں گواہی دی گيی تھی کہ یہ خدا کو پسند ایا ہے ۔
اور ان دنوں میں ایسا ہوا کہ وہ پہاڑ پر دعا کرنے کو نکلا اور خدا سے دعا کرنے میں ساری رات گذاری ۔
پھر اس نے اپنے بارہ شاگردوں کو پاس بلاکر ان کو ناپاک روحوں پر اختیار بخشا کہ ان کو نکالیں اور ہر طرح کی بیماری اور ہر طرح کی کمزوری کو دور کریں ۔
اور سب لوگوں نے اسے چلتے پھرتے اور خدا کی گمد کرتے دیکھ کر ۔
میں یافا شہر میں دعا کر رہا تھا اور بیخودی کی حالت میں ایک رویا دیکھی کہ کويی چیز بڑی چادر کی طرح چاروں کونوں سے لٹکتی ہويی اسمان سے اتر کر مجھ تک ايی ۔
تم اپنے اپ کو ازماو کہ ایمان پر ہو یا نہیں ۔ اپنے اپ کو جانچو ۔ کیا تم اپنی بابت یہ نہیں جانتے کہ یسوع مسیح تم میں ہے ؟ ورنہ تم نامقبول ہو ۔
اور اس کے جاتے وقت جب وہ اسمان کی طرف غور سے دیکھ رہے تھے تو دیکھو دو مرد سفید پوشاک پہنے ان کے پاس اکھڑے ہويے ۔
لیکن بالفعل تو مقدسوں کی خدمت کرنے کے ليے یروشلیم کو جاتا ہوں ۔
کیونکہ جو کويی میرے اسمانی باپ کی مرضی پر چلے وہی میرا بھايی اور میری بہن اور ماں ہے ۔
اس وقت شاگرد یسوع کے پاس اکر کہنے لگے پس اسمان کی بادشاہی میں بڑا کون ہے ؟
کیونکہ راستبازی کی راہ کا نہ جاننا ان کے ليے اس سے بہتر ہوتا کہ اسے جان کر اس پاک حکم سے پھر جاتے جو انہیں سونپا گیا تھا ۔
تو اپنے دلوں کو سخت نہ کرو جس طرح غصہ دلانے کے وقت ازمایش کے دن جنگل میں کیا تھا ۔
اور ہم ایمان لانے والوں کے ليے اس کی بڑی قدرت کیا ہی بے حد ہے ۔ اس کی بڑی قوت کی تاثیر کے موافق ۔
لیکن خداوند کا کلام ابد تک قايم رہے گا ۔ یہ وہی خوشخبری کا کلام ہے جو تمہیں سنایا گیا تھا ۔
اور یسوع نے اپنے شاگردوں کو پاس بلا کر کہا مجھے اس بھیڑ پر ترس اتا ہے کیونکہ یہ لوگ تین دن سے برابر میرے ساتھ ہیں اور ان کے پاس کھانے کو کچھ نہیں اور میں ان کو بھوکا رخصت کرنا نہیں چاہتا ۔ کہیں ایسا نہ ہو کہ راہ میں تھک کر رہ جايیں ۔
کیونکہ وہ خداوند کے حضور میں بزرگ ہوگا اور ہرگز نہ مے نہ کويی اور شراب پیيگا اور اپنی ماں کے پیٹ ہی سے روح القدس سے بھر جايے گا ۔
اور جتنے اس کی سن رہے تھے اس کی سمجھ اور اس کے جوابوں سے دنگ تھے ۔
اور جس عورت کا شوہر باایمان نہ ہو اور اس کے ساتھ رہنے کو راضی ہو تو وہ شوہر کو نہ چھوڑے ۔
کہ اس عبادت خانہ سے جو لبر تینوں کا کہلاتا ہے اور کرینیوں اور اسکندریوں اور ان میں سے جو کلکیہ اور اسیہ کے تھے بعض لوگ اٹھکر ستفنس سے بحث کرنے لگے ۔
جتنے مجھ سے پہلے ايے سب چور اور ڈاکو ہیں مگر بھیڑوں نے ان کی نہ سنی ۔
دوسرے دن دو دینار نکال کر بھٹیارے کو ديے اور کہا اس کی خبر گیری کرنا اور جو کچھ اس سے زیادہ خرچ ہوگا میں پھر اکر تجھے ادا کردونگا ۔
اوروں نے کہا یہ مسیح ہے اور بعض نے کہا کیوں ؟ کیا مسیح گلیل سے ايے گا ؟ ۔
اور کھانے والے سوا عورتوں اور بچوں کے چار ہزار مرد تھے ۔
یسوع نے نتن ایل کو اپنی طرف اتے دیکھ کر اس کے حق میں کہا دیکھو ! یہ فی الحقیقت اسرايیلی ہے ۔ اس میں مکر نہیں ۔
پھر انہوں نے اسکندر کو جسے یہودی پیش کرتے تھے بھیڑ میں سے نکال کر اگے کردیا اور اسکندر نے ہاتھ سے اشارہ کرکے مجمع کے سامنے عذر بیان کرنا چاہا ۔
کیونکہ وہ شخص جس پر یہ شفا دینے کا معجزہ ہيوا تھا چالیس برس سے زیادہ کا تھا ۔
بھیڑ کے لوگوں نے کہا یہ گلیل کے ناصرۃ کا نبی یسوع ہے ۔
ورنہ ان کا گذراننا موقوف نہ ہو جاتا ؟ کیونکہ جب عبادت کرنے والے ایک بار پاک ہو جاتے تو پھر ان کا دل انہیں گنہگار نہ ٹھہراتا ۔
پولس نے کہا یوحنا نے لوگوں کو یہ کہہ کر توبہ کا بپتسمہ دیا کہ جو میرے پیچھے انے والا ہے اس پر یعنی یسوع پر ایمان لانا ۔
اور ان کی خاطر میں اپنے اپ کو مقدس کرتا ہوں تاکہ وہ بھی سچايی کے وسیلہ سے مقدس کيے جايیں ۔
پس وہ پہرے والوں کو ساتھ لے کر گيے اور پتھر پر مہر کرکے قبر کی نگہابانی کی ۔
پس اگر تیرا ہاتھ یا تیرا پاوں تجھے ٹھوکر کھلايے تو اسے کاٹ کر اپنے پاس سے پھینک دے ۔ ٹنڈا یا لنگڑا ہوکر زندگی میں داخل ہونا تیرے ليے اس سے بہتر ہے کہ دو ہاتھ یا دو پاوں رکھتا ہوا تو ہمیشہ کی اگ میں ڈالا جايے ۔
چنانچہ جب لوگوں نے دیکھا کہ گونگے بولتے ۔ ٹنڈے تندرست ہوتے اور لنگڑے چلتے پھرتے اور اندھے دیکھتے ہیں تو تعجب کیا اور اسرايیل کے خدا کی تمجید کی ۔
یہ وہی مریم تھی جس نے خداوند پر عطر ڈال کر اپنے بالوں سے اس کے پاوں پونچھے ۔ اسی کا بھايی لعزر بیمار تھا ۔
یسوع نے جواب دیا کہ میری بادشاہی اس دنیا کی نہیں ۔ اگر میری بادشاہی دنیا کی ہوتی تو میرے خادم لڑتے تاکہ میں یہودیوں کے حوالہ نہ کیا جاتا ۔ مگر اب میری بادشاہی یہاں کی نہیں ۔
اگلے زمانہ میں مسیح سے جدا اور اسرايیل کی سلطنت سے خارج اور وعدہ کے عہدوں سے ناواقف اور ناامید اور دنیا میں خدا سے جدا تھے ۔
بلکہ جیسا لکھا ہے ویسا ہی ہوکہ جنکو اس کی خبر نہیں پہنچی وہ دیکھیں گے اور جنہوں نے نہیں سنا وہ سمجھیں گے ۔
پس جاگتے رہو کیونکہ تم نہیں جانتے کہ گھر کا مالک کب ايے گا ۔ شام کو یا ادھی رات کو یا مرغ کے بانگ دیتے وقت یا صبع کو ۔
اس کے شاگردوں نے کہا دیکھ اب تو صاف صاف کہتا ہے اور کويی تمثیل نہیں کہتا ۔
ایمان ہی سے یریحو کی شہرپناہ جب سات دن تک اس کے گرد پھر چکے تو گر پڑی ۔
( یہ زندگی ظاہر ہويی اور ہم نے اسے دیکھا اور اس کی گواہی دیتے ہیں اور اسی ہمیشہ کی زندگی کی تمہیں خبر دیتے ہیں جو باپ کے ساتھ تھی اور ہم پر ظاہر ہويی ) ۔
انہوں نے اس سے کہا کہ تیرے کنبے میں کسی کا یہ نام نہیں ۔
اور پھر کہتے ہو کہ اگر کويی قربان گاہ کی قسم کھايے تو کچھ بات نہیں لیکن جو نذر اس پر چڑھی ہو اگر اس کی قسم کھايے تو اس کا پابند ہوگا ۔
اے اندھو کونسی بڑی ہے ؟ نذر یا قربانگاہ جو نذر کو مقدس کرتی ہے ؟
یہ اس کا بدن ہے اور اسی کی معموری جو ہر طرح سے سب کا معمور کرنے والا ہے ۔
وہ روح کی ہدایت سے ہیکل میں ایا اور جس وقت ماں باپ اس لڑکے یسوع کو اندر لايے تاکہ اس کے ليے شریعت کے دستور پر عمل کریں ۔
اور دیکھو کيی مرد ایک ادمی کو جو مفلوج تھا چارپايی پر لايے اور کوشش کی کہ اسے اندر لاکر اس کے اگے رکھیں ۔
نیکدیمس نے جو پہلے اس کے پاس ایا تھا اور انہی میں سے تھا ان سے کہا ۔
پس اس کے بعض شاگردوں نے اپس میں کہا یہ کیا ہے جو وہ ہم سے کہتا ہے کہ تھوڑی دیر میں تم مجھے نہ دیکھو گے اور پھر تھوڑی دیر میں مجھے دیکھ لوگے اور یہ کہ اس ليے کہ میں باپ کے پاس جاتا ہوں ؟ ۔
ابن ادم تو جیسا اس کے حق میں لکھا ہے جاتا ہی ہے لیکن اس ادمی پر افسوس جس کے وسیلہ سے ابن ادم پکڑوایا جاتا ہے ! اگر وہ ادمی پیدا نہ ہوتا تو اس کے ليے اچھا ہوتا ۔
اور خدا کا کلام پھیلتا رہا اور یروشلیم میں شاگردوں کا شمار بہت ہی بڑھتا گیا اور کاہنوں کی بڑی گروہ اس دین کے تحت میں ہوگيی ۔
اور خدمتیں بھی طرح طرح کی ہیں مگر خداوند ایک ہی ہے ۔
اور کن کی بابت اس نے قسم کھايی کہ وہ میرے ارام میں داخل نہ ہونے پايیں گے سوا ان کے جنہوں نے نافرمانی کی ؟
پس جب خدا نے ان کو بھی وہی نعمت دی ہم کو خداوند یسوع مسیح پر ایمان لاکر ملی تھی تو میں کون تھا کہ خدا کو روک سکتا ؟ ۔
مگر اس نے روح القدس سے معمور ہوکر اسمان کی طرف غور سے نظر کی اور خدا کا جلال اور یسوع کو خدا کی دہنی طرف کھڑا دیکھ کر ۔
تیمتھیس کے نام جو ایمان کے لحاظ سے میرا سچا فرزند ہے ۔ فضل رحم اور اطمینان خدا باپ اور ہمارے خداوند مسیح یسوع کی طرف سے تجھے حاصل ہوتا رہے ۔
وہ دیندار تھا اور اپنے سارے گھرانے سمیت خدا سے ڈرتا تھا اور یہودیوں کو بہت خیرات دیتا اور ہر وقت خدا سے دعا کرتا تھا ۔
میں نے گناہ کیا کہ بے قصور کو قتل کے ليے پکڑوایا انہوں نے کہا ہمیں کیا ؟ تو جان ۔
اور جب موت کا وہ عہد جس کے حروف پتھروں پر کھودے گيے تھے ایسا جلال والا ہوا کہ بنی اسرايیل موسی کے چہرہ پر اس جلال کے سبب سے جو اس کے چہرہ پر تھا غور سے نظر نہ کر سکے حالانکہ وہ گھٹتا جاتا تھا ۔
اسی سبب سے لوگ اس کے استقبال کو نکلے کہ انہوں نے سنہا تھا کہ اس نے یہ معجزہ دکھایا ہے ۔
ان کا منہ بند کرنا چاہيے ۔ یہ لوگ ناجايز نفع کی خاطر ناشایستہ باتیں سکھا کر گھر کے گھر تباہ کر دیتے ہیں ۔
اور بھی بہت سے کام ہیں جو یسوع نے کيے ۔ اگر وہ جدا جدا لکھے جاتے تو میں سمجھتا ہوں کہ جو کتابیں لکھی جاتیں ان کے ليے دنیا میں گنجایش نہ ہوتی
اور نجات کا خود اور روح کی تلوار جو خدا کا کلام ہے لے لو ۔
اس سے تعجب نہ کرو کیونکہ وہ وقت اتا ہے کہ جتنے قبروں میں ہیں اس کی اواز سنکر نکیں گے ۔
یسوع نے جواب میں ان سے کہا اپس میں نہ بڑبڑاو ۔
پس اسی طرح اس وقت بھی فضل سے برگزیدہ ہونے کے باعث کچھ باقی ہیں ۔
جو اپنی طرف سے کچھ کہتا ہے وہ اپنی عزت چاہتا ہے لیکن جو اپنے بھیجنے والے کی عزت چاہتا ہے وہ سچا ہے اور اس میں ناراستی نہہیں ۔
مسیح جو ہمارے ليے لعنتی بنا اس نے ہمیں مول لے کر شریعت کی لعنت سے چھڑایا کیونکہ لکھا ہے کہ جو کويی لکڑی پر لٹکایا گیا وہ لعنتی ہے ۔
اور فی الفور اس کی شہرت گلیل کی اس تمام نواحی میں ہر جگہ پھیل گيی ۔
کیونکہ ان کی عقل تاریک ہو گيی ہے اور وہ اس نادانی کے سبب سے جو ان میں ہے اور اپنے دلوں کی سختی کے باعث خدا کی زندگی سے خارج ہیں ۔
وہ تیاری کا دن تھا اور سبت کا دن شروع ہونے کو تھا ۔
اس کے مالک نے اس سے کہا اے اچھے اور دیانتدار نوکر شاباش ! تو تھوڑے میں دیانتدار رہا ۔ میں تجھے بہت چیزوں کا مختار بناونگا ۔ اپنے مالک کی خوشی میں شریک ہو ۔
وہ اسمان پر جاکر خدا کی دہنی طرف بیٹھا ہے اور فرشتے اور اختیارات اور قدرتیں اس کے تابع کی گيی ہیں ۔
تاکہ ملبس ہونے کے باعث ننگے نہ پايے جايیں ۔
اس نے کہا ہاں خداوند کیونکہ کتے بھی ان ٹکڑوں میں سے کھاتے ہیں جو ان کے مالکوں کی میز سے گرتے ہیں ۔
اور یہ کہ اے خداوند ! تو نے ابتدا میں زمین کی نیو ڈالی اور اسمان تیری ہاتھ کی کاریگری ہیں ۔
جس روز خدا میری خوشخبری کے مطابق یسوع مسیح کی معرفت ادمیوں کی پوشیدہ باتوں کا انصاف کرے گا ۔
اور گھر میں شاگردوں نے اس سے اس کی بابت پھر پوچھا ۔
اس کے بعد میں تم سے بہت سی باتیں نہ کروں گا کیونکہ دنیا کا سردار اتا ہے اور مجھ میں اس کا کچھ نہیں ۔
میں باپ سے نکلا اور دنیا میں ایا ہوں ۔ پھر دنیا سے رخصت ہوکر باپ کے پاس جاتا ہوں ۔
اور ان کے کچھ عرصہ وہاں رہنے کے بعد فیستس نے پولس کے مقدمہ کا حال بادشاہ سے کہہ کر بیان کیا کہ ایک شخص کو فیلکس قید میں چھوڑ گیا ہے ۔
اس نے اس سے کہا کہ جب وہ موسی اور نبیوں ہی کی نہیں سنتے تو اگر مردوں میں سے کويی جی اٹھے تو اس کی بھی نہ مانیں گے ۔
اور سزا کے حکم کا سبب یہ ہے کہ نور دنیا میں ایا ہے اور ادمیوں نے تاریکی کو نور سے زیادہ پسند کیا ۔ اس ليے کہ ان کے کام برے تھے ۔
کیا تو مجھے بھی قتل کرنا چاہتا ہے جس طرح کل اس مصری کو قتل کیا تھا ؟ ۔
تو او ہم سچے دل اور پورے ایمان کے ساتھ اور دل کے الزام کو دور کرنے کے ليے دلوں پر چھینٹے لے کر اور بدن کو صاف پانی سے دھلوا کر خدا کے پاس چلیں ۔
پردیسی تھا ۔ تم نے مجھے گھر میں نہ اتارا ۔ ننگا تھا ۔ تم نے مجھے کپڑا نہ پہنایا ۔ بیمار اور قید میں تھا ۔ تم نے میری خبر نہ لی ۔
اور اس نے قوم کے سب سردار کاہنوں اور فقیہوں کو جمع کرکے ان سے پوچھا کہ مسیح کی پیدایش کہاں ہونی چاہيے ؟
جس میں حکمت اور معرفت کے سب خزانے پوشیدہ ہیں ۔
پھر اس نے اپنے شاگردوں سے کہا کہ یہ نہیں ہوسکتا کہ ٹھوکریں نہ لگیں لیکن اس پر افسوس ہے جس کے باعث سے لگیں ! .
ایک اور نے کہا میں نے بیاہ کیا ہے ۔ اس سبب سے نہیں اسکتا ۔
چنانچہ لکھا ہے کہ دیکھو میں صیون میں ٹھیس لگنے کا پتھر اور ٹھوکر کھانے کی چٹان رکھتا ہوں اور جو اس پر ایمان لايے گا وہ شرمندہ نہ ہوگا ۔
بیوی اپنے بدن کی مختار نہیں بلکہ شوہر ہے ۔ اسی طرح شوہر بھی اپنے بدن کا مختار نہیں بلکہ بیوی ۔
اور ان میں سے ایک عالم شرع نے ازمانے کے ليے اس سے پوچھا ۔
پس باقی شاگرد اس سے کہنے لگے ہم نے خداوند کو دیکھا ہے مگر اس نے ان سے کہا جب میں اس کے ہاتھوں میں میخوں کے سوراخ نہ دیکھ لوں اور میخوں کے سوراخوں میں اپنی انگلی نہ ڈال لوں اور اپنا پاتھ اس کی پسلی میں نہ ڈال لوں ہرگز یقین نہ کروں گا ۔
اسی سبب سے خدا نے ان کو گندی شہوتوں میں چھوڑدیا ۔ یہاں تک کہ ان کی عورتوں نے اپنے طبعی کام کو خلاف طبع کام سے بدل ڈالا ۔
اور گھر میں داخل ہوتے وقت اسے دعای خیر دینا ۔
صیہون کی بیٹی سے کہو کہ دیکھ تیرا بادشاہ تیرے پاس اتا ہے ۔ وہ حلیم ہے اور گدھے پر سوار ہے بلکہ لادو کے بچے پر ۔
بلکہ کسی نے کسی موقعہ پر یہ بیان کیا ہے کہ انسان کیا چیز ہے جو تو اس کا خیال کرتا ہے ؟ یا ادم زاد کیا ہے جو تو اس پر نگاہ کرتا ہے ؟
لیکن یہ جان رکھو کہ اگر گھر کے مالک کو معلوم ہوتا کہ چور کس گھڑی ايے گا تو جاگتا رہتا اور اپنے گھر میں نقب لگنے نہ دیتا ۔
کیونکہ تم جانتے ہو کہ جو کويی جیسا اچھا کام کرے گا خواہ غلام ہو خواہ ازاد خداوند سے ویسا ہی پايے گا ۔
یعنی ایسے دکھوں میں جو انطاکیہ اور اکنیم اور لسترہ میں مجھ پر پڑے اور اور دکھوں میں بھی جو میں نے اٹھايے ہیں مگر خداوند نے مجھے ان سب سے چھڑا لیا ۔
یہ سب کچھ اس ليے ہوا کہ جو خداوند نے نبی کی معرفت کہا تھا وہ پورا ہو کہ
اس نے اس سے کہا اے خداوند ! تیرے ساتھ میں قید ہونے بلکہ مرنے کو بھی تیار ہوں ۔
اور جس کو دو توڑے ملے تھے اس نے بھی پاس اکر کہا اے خداوند تو نے دو توڑے مجھے سپرد کيے تھے ۔ دیکھ میں نے دو توڑے اور کمايے ۔
شاگرد یہ دیکھ کر خفا ہويے اور کہنے لگے کہ یہ کس ليے ضايع کیا گیا ؟
ان میں مریم مگدلینی تھی اور یعقوب اور یوسیس کی ماں مریم اور زبدی کے بیٹوں کی ماں ۔
کیا وہی مسیح کے خادم ہیں ؟ ( میرا یہ کہنا دیوانگی ہے ) میں زیادہ تر ہوں ۔ محنتوں میں زیادہ ۔ قید میں زیادہ ۔ کوڑے کھانے میں حد سے زیادہ ۔ بار ہا موت کے خطروں میں رہا ہوں ۔
کیا یہ وہی بڑھيی نہیں جو مریم کا بیٹا اور یعقوب اور یوسیس اور یہوداہ اور شمعون کا بھايی ہے ؟ اور کیا اس کی بہنیں یہاں ہمارے ہاں نہیں ؟ پس انہوں نے اس کے سبب سے ٹھوکر کھايی ۔
اور جب تیرے شہید ستفنس کا خون بہایا جاتا تھا تو میں بھی وہاں کھڑا تھا اور اس کے قتل پر راضی تھا اور اس کے قاتلوں کے کپڑوں کی حفاظت کرتا تھا ۔
پس او ہم فضل کے تخت کے پاس دلیری سے چلیں تاکہ ہم پر رحم ہو اور وہ فضل حاصل کریں جو ضرورت کے وقت ہماری مدد کرے ۔
کیونکہ جو اس کے ارام میں داخل ہوا اس نے بھی خدا کی طرح اپنے کاموں کو پورا کرکے ارام کیا ۔
ان بارہ کو یسوع نے بھیجا اور ان کو حکم دے کر کہا ۔ غیرقوموں کی طرف نہ جانا اور سامریوں کے کسی شہر میں داخل نہ ہونا ۔
اچھا وہ تو بے ایمانی کے سبب سے توڑی گيیں اور تو ایمان کے سبب سے قايم ہے ۔ پس مغرور نہ ہو بلکہ خوف کر ۔
ابن ادم کھاتا پیتا ایا اور تم کہتے ہو کہ دیکھو کھاو اور شرابی ادمی محصول لینے والوں اور گنہگاروں کا یار ۔
اور کيی طبیبوں سے بڑی تکلیف اٹھا چکی تھی اور اپنا سب مال خرچ کرکے بھی اسے کچھھ فايدہ نہ ہيوا تھا بلکہ زیادہ بیمار ہوگيی تھی ۔
اگر اگے کو پھلا تو خیر نہیں تو اس کے بعد کاٹ ڈالنا ۔
اور میں اس کو تیرے شاگردوں کے پاس لایا تھا مگر وہ اسے اچھا نہ کرسکے ۔
اور جو کويی ان چھوٹوں میں سے جو مجھ پر ایمان لايے ہیں کسی کو ٹھوکر کھلايے اس کے ليے یہ بہتر ہے کہ ایک بڑی چکی کا پاٹ اس کے گلے میں لٹکایا جايے اور وہ سمندر میں پھینک دیا جايے ۔
تونے روح القدس کے وسیلہ سے ہمارے باپ خادم داود کی زبانی فرمایا کہ قوموں نے کیوں دھوم مچايی ؟ اور امتوں نے کیوں باطل خیال کيے ؟ ۔
اے بھايیو کہیں ایسا نہ ہو کہ تم اپنے اپ کو عقلمند سمجھ لو ۔ اس ليے میں نہیں چاہتا کہ تم اس بھید سے ناواقف رہو کہ اسرايیل کا ایک حصہ سخت ہوگیا ہے اور جب تک غیر قومیں پوری پوری داخل نہ ہوں وہ ایسا ہی رہے گا ۔
کیونکہ وہ کہتی تھی کہ اگر میں صرف اس کی پوشاک ہی چھولونگی تو اچھی ہوجاونگی ۔
اس سبب سے جو بیگانہ زبان میں باتیں کرتا ہے وہ دعا کرے کہ ترجمہ بھی کرسکے ۔
خاص کر اس ليے کہ یہودیوں کی سب رسموں اور مسلوں سے واقف ہے ۔ پس میں منت کرتا ہوں کہ تحمل سے میری سن لے ۔
اور اگر میں جاکر تمہارے ليے جگہ تیار کروں تو پھر اکر تمہیں اپنے ساتھ لے لونگا تاکہ جہاں میں ہوں تم بھی ہو ۔
اور یہ نہ کہے کہ میرا کھانا تیار کر اور جب تک میں کھاوں پیوں کمر باندھ کر میری خدمت کر ۔ اس کے بعد تو خود کھا پی لینا ؟
یہ سب چیزیں روا تو ہیں مگر سب چیزیں مفید نہیں ۔ سب چیزیں روا تو ہیں مگر سب چیزیں ترقی کا باعث نہیں ۔
اس نے کہا کیوں اس نے کیا برايی کی ہے ؟ مگر وہ اور بھی چلا چلا کر کہنے لگے وہ مصلوب ہو ۔
جب ہم رومہ میں پہنچے تو پولس کو اجازت ہويی کہ اکیلا اس سپاہی کے ساتھ رہے جو اس پر پہرا دیتا تھا ۔
انہیں لے کر اپنے اپ کو ان کے ساتھ پاک کر اور ان کی طرف سے کچھ خرچ کرتا کہ وہ سر منڈايیں تو سب جان لیں گے کہ جو باتیں انہیں تیرے بارے میں سکھايی گيی ہیں ان کی کچھ اصل نہیں بلکہ تو خود بھی شریعت پر عمل کرکے درستی سے چلتا ہے ۔
بلکہ وہ قربانیاں سال بہ سال گناہوں کو یاد دلاتی ہیں ۔
لودیکیہ میں کے بھايیوں اور نمفاس اور ان کے گھر کی کلیسیا سے سلام کہنا ۔
پھر اس نے پاس اکر جنازہ کو چھوا اور اٹھانے والے کھڑے ہوگيے اور اس نے کہا اے جوان میں تجھ سے کہتا ہوں اٹھ ۔
مگر جن کا بیاہ ہو گیا ہے ان کو میں نہیں بلکہ خداوند حکم دیتا ہے کہ بیوی اپنے شوہر سے جدا نہ ہو ۔
کیونکہ ہم اپنے اپ کو حد سے زیادہ نہیں بڑھاتے جیسے کے تم تک نہ پہنچنے کی صورت میں ہوتا بلکہ ہم مسیح کی خوشخبری دیتے ہويے تم تک پہنچ گيے تھے ۔
پیلاطس نے انہیں یہ جواب دیا ۔ کیا تم چاہتے ہوکہ میں تمہاری خاطر یہودیوں کے بادشاہ کو چھوڑدوں ؟ ۔
ادنے بھايی اپنے اعلے مرتبہ پر فخر کرے ۔
جو باتیں تم نے لکھی تھیں ان کی بابت یہ ہے ۔ مرد کے ليے اچھا ہے کہ عورت کو نہ چھويے ۔
اسان کیا ہے ؟ یہ کہنا کہ تیرے گناہ معاف ہويے یا یہ کہنا کہ اٹھ اور چل پھر ؟
اور میرے نام کے باعث سے سب لوگ تم سے عداوت رکھیں گے مگر جو اخر تک برداشت کرے گا وہی نجات پايے گا ۔
اے استاد ! ہمارے ليے موسی نے لکھا ہے کہ اگر کسی کا بھايی بے اولاد مر جايے اور اس کی بیوی رہ جايے تو اس کا بھايی اس کی بیوی کو لیلے تاکہ اپنے بھايی کے ليے نسل پیدا کرے ۔
وہ اپے سے باہر ہوکر ایک دوسرے سے کہنے لگے کہ ہم یسوع کے ساتھ کیا کریں ؟
لیکن جو کويی ان چھوٹوں میں سے جو مجھ پر ایمان لايے ہیں کسی کو ٹھوکر کھلاتا ہے اس کے ليے یہ بہتر ہے کہ بڑی چکی کا پاٹ اس کے گلے میں لٹکایا جايے اور وہ گہرے سمندر میں ڈبو دیا جايے ۔
انہوں نے جواب میں اس سے کہا تو تو باکل گناہوں میں پیدا ہوا ۔ تو ہم کو کیا سکھاتا ہے ؟ اور انہوں نے اسے باہر نکال دیا ۔
اور دیکھو بعض اخر ایسے ہیں جو اول ہونگے اور بعض اول ہیں جو اخر ہونگے ۔
کیونکہ وہ اس ناپاک روح کو حکم دیتا تھا کہ اس ادمی میں سے نکل جا ۔ اس ليے کہ اس نے اس کو اکثر پکڑا تھا اور ہرچند لوگ اسے زنجیروں اور بیڑیوں سے جکڑ کر قابو میں رکھتے تھے تو بھی وہ زنجیروں کو توڑ ڈالتا تھا اور بد روح اس کو بیابانوں میں بھگايے پھرتی تھی ۔
لیکن جو اپنے پڑوسی پر ظلم کررہا تھا اس نے یہ کہہ کر اسے ہٹا دیا تجھے کس نے ہم پر حاکم اور قاضی مقرر کا ؟ ۔
پس اوروں کی طرح سو نہ رہیں بلکہ جاگتے اور ہوشیار رہیں ۔
پھر اسی دن جو ہفتہ کا پہلا دن تھا شام کے وقت جب وہاں کے دروازے جہاں شاگرد تھے یہودیوں کے ڈر سے بند تھے یسوع اکر بیچ میں کھڑا ہوا اور ان سے کہا تمہاری سلامتی ہو ! ۔
اس کے شاگردوں میں سے ایک شخص جس سے یسوع محبت رکھتا تھا یسوع کے سینہ کی طرف جھکا ہوا کھانا کھانے بیٹھا تھا ۔
اور صبح سویرے سب لوگ اس کی باتیں سننے کو ہیکل میں اس کے پاس ایا کرتے تھے ۔
پھر ایک جہاز سیدھا فینیکے کو جاتا ہيوا ملا اور اس پر سوار ہوکر روانہ ہويے ۔
اگر تیرے بھايی کو تیرے کھانے سے رنج پہنچتا ہے تو پھر تو محبت کے قاعدہ پر نہیں چلتا ۔ جس شخص کے واسطے مسیح ميوا اس کو تو اپنے کھانے سے ہلاک نہ کر ۔
اس سے تو بھی خبردار رہ کیونکہ اس نے ہماری باتوں کی بڑی مخالفت کی ۔
خداوند تیری روح کے ساتھ رہے ۔ تم پر فضل ہوتا رہے ۔
چھ دن بعد یسوع نے پطرس اور یعقوب اور اس کے بھايی یوحنا کو ہمراہ لیا اور انہیں ایک انچے پہاڑ پر الگ لے گیا ۔
اور اپنی دعاوں میں ہمیشہ یہ درخواست کرتا ہوں کہ اب اخر کار خدا کی مرضی سے مجھے تمہارے پاس انے میں کسی طرح کی کامیابی ہو ۔
اور ایک نوکر کو بلا کر دریافت کرنے لگا یہ کیا ہو رہا ہے ؟
یسوع نے اس سے کہا مریم ! اس نے مڑ کر اس سے عبرانی زبان میں کہا ربونی ! یعنی اے استاد ! ۔
تو بھی اس نے اپنے اپ کو بے گواہ نہ چھوڑا ۔ چنانچہ اس نے مہربانیاں کیں اور اسمان سے تمہارے ليے پانی برسایا اور بڑی بڑی پیداوار کے موسم عطا کيے اور تمہارے دلوں کو خوراک اور خوشی سے بھر دیا ۔
تاکہ وہ اپنی اس مہربانی سے جو مسیح یسوع میں ہم پر ہے انے والے زمانوں میں اپنے فضل کی بے نہایت دولت دکھايے ۔
ادمی ہم کو مسیح کا خادم اور خدا کے بھیدوں کا مختار سمجھے ۔
جو پاس کھڑے تھے ان میں سے بعض نے یہ سنکر کہا دیکھو وہ ایلیاہ کو بلاتا ہے ۔
دوسرے نے ا کر کہا اے خداوند تیری اشرفی سے پانچ اشرفیاں پیدا ہويیں ۔
پھر خداوند فرماتا ہے کہ جو عہد اسرايیل کے گھرانے سے ان دنوں کے بعد باندھوں گا وہ یہ ہے کہ میں اپنے قانون ان کے ذہن میں ڈالوں گا اور ان کے دلوں پر لکھوں گا اور میں ان کا خدا ہوں گا اور وہ میری امت ہوں گے ۔
اور مرملی ہويی مے اسے دینے لگے مگر اس نے نہ لی ۔
اپنے گھر کو لوٹ کر لوگوں سے بیان کر کہ خدا نے تیرے ليے کیسے بڑے کام کيے ۔ وہ روانہ ہو کر تمام شہر میں چرچا کرنے لگا کہ یسوع نے میرے ليے کیسے بڑے کام کيے ۔
اور فقیہ اور فریسی ایک عورت کو لايے جو زنا میں پکڑی گيی تھی اور اسے بیچ میں کھڑا کر کے یسوع سے کہا ۔
پھر وہ سبت کے دن کسی عبادت خانہ میں تعلیم دیتا تھا ۔
شمعون نے بیان کیا ہے کہ خدا نے پہلے پہل غیر قوموں پر کس طرح توجہ کی تاکہ ان میں سے اپنے نام کی ایک امت بنالے ۔
اور اس نے قسم کھايی کہ جو تو مجھھ سے مانگیگی اپنی ادھی سلطنت تک تجھے دونگا ۔
تمہاری نرم مزاجی سب ادمیوں پر ظاہر ہو ۔ خداوند قریب ہے ۔
کیونکہ ہم محنت اور جانفشانی اسی ليے کرتے ہیں کہ ہماری امید اس زندہ خدا پر لگی ہويی ہے جو سب ادمیوں کا خاص کر ایمانداروں کا منجی ہے ۔
اور یروشلیم کی چاروں طرف کے شہروں سے بھی لوگ بیماروں اور ناپاک روحوں کے ستايے ہووں کو لاکر کثرت سے جمع ہوتے تھے اور وہ سب اچھے کر ديے جاتے تھے ۔
اور جیسے ادم میں سب مرتے ہیں ویسے ہی مسیح میں سب زندہ کيے جايیں گے ۔
کیونکہ وہ دن ایسی مصیبت کے ہونگے کہ خلقت کے شروع سے جسے خدا نے خلق کیا نہ اب تک ہويی ہے نہ کبھی ہوگيی ۔
اس ليے کہ شریعت تو کمزور ادمیوں کو سردار کاہن مقرر کرتی ہے مگر اس قسم کا کلام جو شریعت کے بعد کھايی گيی اس بیٹے کو مقرر کرتا ہے جو ہمیشہ کے ليے کامل کیا گیا ہے ۔
حکم کا مقصد یہ ہے کہ پاک دل اور نیک نیت اور بے ریا ایمان سے محبت پیدا ہو ۔
پس وہ روانہ ہوکر گاوں گاوں خوشخبری سناتے اور ہر جگہ شفا دیتے پھرے ۔
اور کسی شخص نے اس سے پوچھا کہ اے خداوند ! کیا نجات پانے والے تھوڑے ہیں ؟
کہ انے والا تو ہی ہے یا ہم دوسرے کی راہ دیکھیں ؟
اسی طرح بعض اچھے کام بھی ظاہر ہوتے ہیں اور جو ایسے نہیں ہوتے وہ بھی چھپ نہیں سکتے ۔
کیونکہ اگر تم موسی کا یقین کرتے تو میرا بھی یقین کرتے ۔ اس ليے کہ اس نے میرے حق میں لکھا ہے ۔
تاکہ کويی یہ نہ کہے کہ تم نے میرے نام پر بپتسمہ لیا ۔
غرض اے بھايیو ! خوش رہو ۔ کامل بنو ۔ خاطر جمع رکھو ۔ یکدل رہو ۔ میل ملاپ رکھو تو خدا محبت اور میل ملاپ کا چشمہ تمہارے ساتھ ہوگا ۔
اسی طرح زبان بھی ایک چھوٹا سا عضو ہے اور بڑی شیخی مارتا ہے ۔ دیکھو ، تھوڑی سے اگ سے کتنے بڑے جنگل میں اگ لگ جاتی ہے ۔
اور فلپس شہر سامریہ میں جاکر لوگوں میں مسیح کی منادی کرنے لگا ۔
اور جو اسمان کی قسم کھاتا ہے وہ خدا کے تخت کی اور اس پر بیٹھنے والے کی قسم کھاتا ہے ۔
اس سامری عورت نے اس سے کہا کہ تو یہودی ہوکر مجھ سامری عورت سے پانی کیوں مانگتا ہے ؟ ( کیونکہ یہودی سامریوں سے کسی طرح کا برتاو نہیں رکھتے ) ۔
صلیب پر سے اتر کر اپنے تٹیں بچا ۔
یسور نے جواب دیا کیا دن کے بارہ گھنٹے نہیں ہوتے ؟ اگر کويی دن کو چلے تو ٹھوکر نہیں کھاتا کیونکہ وہ دنیا کی روشنی دیکھتا ہے ۔
اور ہیرودیس کے پاس پھر نہ جانے کی ہدایت خواب میں پاکر دوسری راہ سے اپنے ملک کو روانہ ہويے ۔
اور تمام شہر میں ہلچل پڑگيی اور لوگ دوڑ کر جمع ہويے اور پولس کو پکڑکر ہیکل سے باہر گھسیٹ کرلے گيے اور فورا دروازے بند کر ليے گيے ۔
اور مشورہ کیا کہ یسوع کو فریب سے پکڑ کر قتل کریں ۔
تجھ میں اور دوسرے میں کون فرق کرتا ہے ؟ اور تیرے پاس کون سی ایسی چیز ہے جو تو نے دوسرے سے نہیں پايی ؟ اور جب تو نے دوسرے سے پايی تو فخر کیوں کرتا ہے کہ گویا نہیں پايی ؟
پھر سردار کاہن نے کہا کیا یہ باتیں اسی طرح پر ہیں ؟ ۔
لیکن تو بیاہ کرے بھی تو گناہ نہیں اور اگر کنواری بیاہی جايے تو گناہ نہیں مگر ایسے لوگ جسمانی تکلیف پايیں گے اور میں تمہیں بچانا چاہتا ہوں ۔
جب پطرس اس رویا کو سوچ رہا تھا تو روح نے اس سے کہا کہ تین ادمی تجھے پوچھ رہے ہیں ۔
اس پر سردار کاہن نے یہ کہہ کر اپنے کپڑے پھاڑے کہ اس نے کفر بکا ہے ۔ اب ہم کو گواہوں کی کیا حاجت رہی ؟ دیکھو تم نے ابھی یہ کفر سنا ۔ تمہاری کیا رايے ہے ؟
اس پر وہ لعنت کرنے اور قسم کھانے لگا کہ میں اس ادمی کو نہیں جانتا اور فی الفور مرغ نے بانگ دی ۔
اور جو مسیح یسوع کے ہیں انہوں نے جسم کو اس کی رغبتوں اور خواہشوں سمیت صلیب پر کھینچ دیا ہے ۔
جب یسوع نے دیکھا کہ لوگ دوڑ دوڑ کر جمع ہورہے ہیں تو اس ناپاک روح کو جھڑک کر اس سے کہا اے گونگی بہری روح ! میں تجھے حکم کرتا ہوں اس میں سے نکل ا اور اس میں پھر کبھی داخل نہ ہو ۔
فقیہ نے اس سے کہا اے استاد بہت خوب ! تو نے سچ کہا کہ وہ ایک ہی ہے اور اس کے سوا اور کويی نہیں ۔
پطرس نے اتر کر ان ادمیوں سے کہا دیکھو جس کو تم پوچھتے ہو وہ میں ہی ہوں ۔ تم کس سبب سے ايے ہو ۔
کیونکہ میں رسولوں میں سب سے چھوٹا ہوں بلکہ رسول کہلانے کے لايق نہیں اس ليے کہ میں نے خدا کی کلیسیا کو ستایا تھا ۔
جو مخالفت کرتا ہے اور ہر ایک سے جو خدا یا معبود کہلاتا ہے اپنے اپ کو بڑا ٹھہراتا ہے ۔ یہاں تک کہ وہ خدا کے مقدس میں بیٹھ کر اپنے اپ کو خدا ظاہر کرتا ہے ۔
غیر قوم والے یہ سنکر خوش ہويے اور خدا کے کلام کی بڑايی کرنے لگے اور جتنے ہمیشہ کی زندگی کے ليے مقرر کيے گيے تھے ایمان لے ايے ۔
اور انہوں نے نہایت ہی حیران ہوکر کہا جو کچھ اس نے کیا سب اچھا کیا ۔ وہ بہروں کو سننے کی اور گونگوں کو بولنے کی طاقت دیتا ہے ۔
مگر جس کا نسب ان سے جدا ہے اس نے ابرہام سے دہ یکی لی اور جس سے وعدے کيے گيے تھے اس کے ليے برکت چاہی ۔
اور ایک دوسرے کے ساتھ جمع ہونے سے باز نہ ايیں جیسا بعض لوگوں کا دستور ہے بلکہ ایک دوسرے کو نصیحت کریں اور جس قدر اس دن کو نزدیک ہوتے ہويے دیکھتے ہو اسی قدر زیادہ کیا کرو ۔
جب اس کے پکڑوانے والے یہوداہ نے یہ دیکھا کہ وہ مجرم ٹھہرایا گیا تو پچھتایا اور وہ تیس روپے سردار کاہنوں اور بزرگوں کے پاس واپس لاکر کہا ۔
پھر اس نے انکھ اٹھا کر ان دولتمندوں کو دیکھا جو اپنی نذروں کے روپے ہیکل کے خزانہ میں ڈال رہے تھے ۔
کیونکہ ہر ایک ایما لانے والے کی راستبازی کے ليے مسیح شریعت کا انجام ہے ۔
لیکن اس نے بہت زور دے کر کہا اگر تیرے ساتھ مجھے مرنا بھی پڑے تو بھی تیرا انکار ہر گزر نہ کروں گا ۔ اسی طرح اور سب نے بھی کہا ۔
اور ایک تھال میں لاکر لڑکی کو دیا اور لڑکی نے اپنی ماں کو دیا ۔
اس پر پیلاطس نے یسوع کو لے کر کوڑے لگوايے ۔
پھر اس نے دوبارہ اس کی انکھوں پر اپنے ہاتھ رکھے اور اس غور سر نظر کی اور اچھا ہوگیا اور سب چیزیں صاف صاف دیکھنے لگا ۔
اور وہ ان کے عبادتخانوں میں تعلیم دیتا رہا اور سب اس کی بڑايی کرتے رہے ۔
پھر فیستس نے کہا اے اگرپا بادشاہ اور اے سب حاضرین تم اس شخص کو دیکھتے ہو جسکی بابت یہودیوں کی ساری گروہ نے یروشلیم میں اور یہاں بھی چلا چلا کر مجھ سے عرض کی کہ اس کا اگے کو جیتا رہنا مناسب نہیں ۔
تاکہ عمدہ عمدہ باتوں کو پسند کر سکو اور مسیح کے دن تک صاف دل رہو اور ٹھوکر نہ کھاو ۔
زندگی کی روٹی میں ہوں ۔
جو تیرے ایک گال پر طمانچہ مارے دوسرا بھی اس کی طرف پھیر دے اور جو تیرا چوغہ لے اس کو کرتا لینے سے بھی منع نہ کر ۔
کیونکہ جس کسی کے پاس ہے اسے دیا جايے گا اور اس کے پاس زیادہ ہو جايے گا مگر جس کے پاس نہیں ہے اس سے وہ بھی جو اس کے پاس ہے لے لیا جايے گا ۔
کیونکہ ایک ہی خدا ہے جو مختونوں کو بھی ایمان سے اور نامختوں کو بھی ایمان ہی کے وسیلہ سے راستباز ٹھہرايے گا ۔
پس اس نے رتھ کو کھڑا کرنے کا حکم دیا اور فلپس اور خوجہ دونوں پانی میں اتر پڑے اور اس نے اس کو بپتسمہ دیا ۔
پس اے بھايیو ! تمہیں معلوم ہوکہ اسی کے وسیلہ سے تم کو گناہوں کی معافی کی خبر دی جاتی ہے ۔
اور یہوداہ سے فارص اور زارح تمر سے پیدا ہويے اور فارص سے حصرون پیدا ہوا اور حصرون سے رام پیدا ہوا ۔
اس کے شاگردوں نے اس سے پوچھا کہ یہ تمثیل کیا ہے ؟
جیسا نوح کے دنوں میں ہوا ویسا ہی ابن ادم کے انے کے وقت ہوگا ۔
کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ انگور کا شیرہ اب سے کبھی نہ پیونگا جب تک خدا کی بادشاہی نہ ا لے ۔
اور پلے ہويے بچھڑے کو لا کر ذبح کرو تاکہ ہم کھا کر خوشی منايیں ۔
اور وہ یعقوب کا اور وہ اضحاق کا اور وہ ابرہام کا اور وہ تارہ کا اور وہ نحور کا ۔
مگر ان دنوں میں اس مصیبت کے بعد سورج تاریک ہوجايے گا اور چاند اپنی روشنی نہ دے گا ۔
اور وہ عمینداب کا اور وہ ارنی کا اور وہ حصرون کا اور وہ فارص کا اور وہ یہوداہ کا ۔
توکون ہے جو دوسرے کے نوکر پر الزام لگاتا ہے ؟ اس کا قايم رہنا یاگر پڑنا اس کے مالک ہی سے متعلق ہے بلکہ وہ قايم ہی کر دیا جايے گا کیونکہ خداوند اس کے قايم کرنے پر قادر ہے ۔
اور اس کے اوپر جلال کے کروبی تھے جو کفارہ گاہ پر سایہ کرتے تھے ۔ ان باتوں کے مفصل بیان کرنے کا یہ موقع نہیں ۔
کیونکہ میرے ليے ایک وسیع اور کارامد دروازہ کھلا ہے اور مخالف بہت سے ہیں ۔
پھر اس نے پیالہ لے کر شکر کیا اور کہا کہ اس کو لے کر اپس میں بانٹ لو ۔
اور جب سردارکاہنوں اور فریسیوں نے اس کی تمثیلیں سنیں تو سمجھ گيے کہ ہمارے حق میں کہتا ہے ۔
اور اپنے گناہوں کا اقرار کرکے دریای یردن میں اس سے بپتسمہ لیا ۔
کیونکہ اس نے اپنی بندی کی پست حالی پر نظر کی اور دیکھ اب سے لے کر ہر زمانہ کے لوگ مجھ کو مبارک کہیں گے ۔
پس جن لوگوں نے اس کا کلام قبول کیا انہوں نے بپتسمہ لیا اور اسی روز تین ہزار ادمیوں کے قریب ان میں مل گيے ۔
کہ دو شخص ہیکل میں دعا کرنے گيے ۔ ایک فریسی ۔ دوسرا محصول لینے والا ۔
اور سردار کاہن اور فقیہ کھڑے ہويے زور شور سے اس پر الزام لگاتے رہے ۔
پھر پیالہ لے کر شکر کیا اور ان کو دے کر کہا تم سب اس میں سے پیو ۔
اور صلیب پر دشمنی کو مٹا کر اور اس کے سبب سے دونوں کو ایک تن بنا کر خدا سے ملايے ۔
اور بےدینی کے بڑھ جانے سے بہتیروں کی محبت ٹھنڈی پڑ جايے گی ۔
چونکہ ہم نے سنا ہے کہ بعض نے ہم میں سے جنکو ہم نے حکم نہ دیا تھا وہاں جاکر تمہیں اپنی باتوں سے گھبرا دیا اور تمہارے دلوں کو الٹ دیا ۔
یسوع نے اس سے کہا تیرا بھايی جی اٹھیگا ۔
پھر اس نے بھیڑ کو اپنے شاگردوں سمیت پاس بلاکر ان سے کہا اگر کويی میرے پیچھے انا چاہے تو اپنی خودی سے انکار کرے اور اپنی صلیب اٹھايے اور میرے پیچھے ہولے ۔
اگر تم میرے حکموں پر عمل کروگے تو میری محبت میں قايم رہوگے جیسے میں نے اپنے باپ کے حکموں پر عمل کیا ہے اور اس کی محبت میں قايم ہوں ۔
اس کے مالک نے اس سے کہا اے اچھے اور دیانتدار نوکر شاباش ! تو تھوڑے میں دیانتدار رہا ۔ میں تجھے بہت چیزوں کا مختار بناونگا ۔ اپنے مالک کی خوشی میں شریک ہو ۔
اور تم بت پرست نہ بنو جس طرح بعض ان میں سے بن گيے تھے ۔ چنانچہ لکھا ہے کہ لوگ کھانے پینے کو بیٹھے ۔ پھر ناچنے کودنے کو اٹھے ۔
مگر اب شریعت کے بغیر خدا کی ایک راستبازی ظاہر ہويی ہے جسکی گواہی شریعت اور نبیوں سے ہوتی ہے ۔
اور وہ لڑکا بڑھتا اور قوت پاتا گیا اور حکمت سے معمور ہوتا گیا اور خدا کا فضل اس پر تھا ۔
مگر چونکہ مجھ کو اب ان ملکوں میں جگہ باقی نہیں رہی اور بہت برسوں سے تمہارے پاس انے کا مشتاق بھی ہوں ۔
اور گرفتار ہوکر بابل جانے کے زمانے میں یوسیاہ سے یکونیاہ اور اس کے بھايی پیدا ہويے ۔
لیکن ان میں سے بعض نے کہا کیا یہ شخص جس نے اندھے کی انکھیں کھولیں اتنا نہ کرسکا کہ یہ ادمی نہ مرتا ؟ ۔
پس میں بھی اسی طرح دوڑتا ہوں یعنی بے ٹھکانا نہیں ۔ میں اسی طرح مکوں سے لڑتا ہوں یعنی اس کی مانند نہیں جو ہوا کو مارتا ہے ۔
اس نے اس سے کہا اے استاد میں نے لڑکپن سے ان سب پر عمل کیا ہے ۔
اے سانپو ! اے افعی کے بچو ! تم جہنم کی سزا سے کیونکر بچو گے ؟
لیکن اگر تم ایک دوسرے کو کاٹتے اور پھاڑے کھاتے ہو تو خبردار رہنا کہ ایک دوسرے کا ستیاناس نہ کر دو ۔
ایسا نہ ہو کہ اگر مکدنیہ کے لوگ میرے ساتھ ايیں اور تم کو تیار نہ پايیں تو ہم ( یہ نہیں کہتے کہ تم ) اس بھروسے کے سبب سے شرمندہ ہوں ۔
پس فلپس نے کہا کہ اگر تو دل و جان سے ایمان لايے تو بپتسمہ لے سکتا ہے ۔ اس نے جواب میں کہا میں ایمان لاتا ہوں کہ یسوع مسیح خدا کا بیٹا ہے ۔
اور کچھ اچھی زمین میں گرا اور اگ کر سو گنا پھل لایا ۔ یہ کہہ کر اس نے پکارا ۔ جس کے سننے کے کان ہوں وہ سن لے ! ۔
اور تم اسی طرح جانفشانی کرتے ہو جس طرح مجھے کرتے دیکھا تھا اور اب بھی سنتے ہو کہ میں ویسی ہی کرتا ہوں ۔
خدا اور ہمارے خداوند یسوع کی پہچان کے سبب سے فضل اور اطمینان تمہیں زیادہ ہوتا رہے ۔
جو تمہاری سنتا ہے وہ میری سنتا ہے اور جو تمہیں نہیں مانتا وہ مجھے نہیں مانتا اور جو مجھے نہیں مانتا وہ میرے بھیجنے والے کو نہیں مانتا ۔
مگر وہ نوشتے کہ یونہی ہونا ضرور ہے کیونکر پورے ہونگے ؟
ہم جہاز تک اگے جاکر اس ارادہ سے استس کو روانہ ہويے کہ وہاں پہنکر پولس کو چڑھالیں کیونکہ اس نے پیدل جانے کا ارادہ کرکے یہی تجویز کی تھی ۔
اور ان سے کہا لکھا ہے کہ میرا گھر دعا کا گھر ہو گا مگر تم نے اس کو ڈاکووں کی کھوہ بنا دیا ۔
اور جب وہ ہیکل میں اکر تعلیم دے رہا تھا تو سردارکاہنوں اور قوم کے بزرگوں نے اس کے پاس اکر کہا تو ان کاموں کو کس اختیار سے کرتا ہے ؟ اور یہ اختیار تجھے کس نے دیا ہے ؟
اس نے جواب میں کہا کہ اچھے بیج کا بونے والا ابن ادم ہے ۔
لیکن بھايیوں نے فورا راتوں رات پولس اور سیلاس کو بیریہ میں بھیجدیا ۔ وہ وہاں پہنچکر یہودیوں کے عبادت خانہ میں گيے ۔
پس ان کی مانند نہ بنو کیونکہ تمہارا باپ تمہارے مانگنے سے پہلے ہی جانتا ہے کہ تم کن کن چیزوں کے محتاج ہو ۔
اور اگر تم اپنے محبت رکھنے والوں ہی سے محبت رکھو تو تمہارا کیا احسان ہے ؟ کیونکہ گنہگار بھی اپنے محبت رکھنے والوں سے محبت رکھتے ہیں ۔
اور ہر وقت ہر طرح سے روح میں دعا اور منت کرتے رہو اور اسی غرض سے جاگتے رہو کہ سب مقدسوں کے واسطے بلاناغہ دعا کیا کرو ۔
اور فقیہ جو یروشلیم سے ايے تھے یہ کہتے تھے کہ اس کے ساتھھ بعلزبول ہے اور یہ بھی کہ وہ بدروحوں کے سردار کی مدد سے بدروحوں کو نکالتا ہے ۔
کیونکہ میں نے تم کو ایک نمونہ دکھایا ہے کہ جیسا میں نے تمہارے ساتھ کیا ہے تم بھی کیا کرو ۔
لیکن جو سن کر عمل میں نہیں لاتا وہ اس ادمی کی مانند ہے جس نے زمین پر گھر کو بے بنیاد بنایا ۔ جب سیلاب اس پر زور سے ایا تو وہ فی الفور گر پڑا اور وہ گھر بالکل برباد ہوا ۔
اس ليے اس شاگرد نے جس سے یسوع محبت رکھتا تھا پطرس سے کہا کہ یہ تو خداوند ہے ۔ پس شمعون پطرس نے یہ سنکر خداوند ہے کرتہ کمر باندھا کیونکہ ننگا تھا اور جھیل میں کود پڑا ۔
کہ مبارک ہے وہ بادشاہ جو خداوند کے نام سے اتا ہے ۔ اسمان پر صلح اور عالم بالا پر جلال !
جب تین مہینے رہ کر سوریہ کی طرف جہاز پر روانہ ہونے کو تھا تو یہودیوں نے اس کے برخلاف سازش کی ۔ پھر اس کی یہ صلاح ہويی کہ مکدنیہ ہوکر واپس جايے ۔
اور چند روز رہ کر وہاں سے روانہ ہيوا اور ترتیب وار گلتیہ کے علاقہ اور فروگیہ سے گزرتا ہيوا سب شاگردوں کو مضبوط کرتا گیا ۔
لیکن ممکن ہے کہ میں نے خود تم پر بوجھ نہ ڈالا ہو مگر مکار جو ہوا اس ليے تم کو فریب دے کر پھنسا لیا ہو ۔
لیکن بے وقوفی اور نادانی کی حجتوں سے کنارہ کر کیونکہ تو جانتا ہے کہ ان سے جھگڑے پیدا ہوتے ہیں ۔
اور بہت سے بینت لگوا کر انہیں قید خانہ میں ڈالا اور داروغہ کو تاکید کی بڑی ہوشیاری سے ان کی نگہبانی کرے ۔
اس نے اس سے کہا ایک شخص نے بڑی ضیافت کی اور بہت سے لوگوں کو بلایا ۔
پھر اس نے ان کو تاکید سے حکم دیا کہ یہ کويی نہ جانے اور فرمایا کہ لڑکی کو کچھھ کھانے کو دیا جايے ۔
پھر ایسا ہوا کہ جب اس کی خدمت کے دن پورے ہوگيے تو وہ اپنے گھر گیا ۔
یسوع نے جواب دیا کہ جسے میں نوالہ ڈبو کر دے دونگا وہی ہے ۔ پھر اس نے نوالہ ڈبویا اور لے کر شمعون اسکریوتی کے بیٹے یہوداہ کو دے دیا ۔
تب اس نے اپنے شاگردوں سے کہا کہ فصل تو بہت ہے لیکن مزدور تھوڑے ہیں ۔
ان سب کے نام جو رومہ میں خدا کے پیارے ہیں اور مقدس ہونے کے ليے بلايے گيے ہیں ۔ ہمارے باپ خدا اور خداوند یسوع مسیح کی طرف سے تمہیں فضل اور اطمینان حاصل ہوتا رہے ۔
لیکن یہ لوگ بے عقل جانوروں کی مانند ہیں جو پکڑنے جانے اور ہلاک ہونے کے ليے حیوان مطلق پیدا ہويے ہیں ۔ جن باتوں سے ناواقف ہیں ان کے بارے میں اوروں پر لعن طعن کرتے ہیں ۔ اپنی خرابی میں خود خراب کيے جايیں گے ۔
اور جب وہ گھر کھانا کھانے بیٹھا تھا تو ایسا ہوا کہ بہت سے محصول لینے والے اور گنہگار اکر یسوع اور اس کے شاگردوں کے ساتھ کھانا کھانے بیٹھے ۔
پس تم نے دیکھ لیا کہ انسان صرف ایمان سے نہیں بلکہ اعمال سے راستباز ٹھہرتا ہے ۔
میرے پاس ایا اور کھڑے ہوکر مجھ سے کہا بھايی ساول پھر بینا ہو ! اسی گھڑی بینا ہوکر میں نے اس کو دیکھا ۔
اور جیسا تم چاہتے ہو کہ لوگ تمہارے ساتھ کریں تم بھی ان کے ساتھ ویسا ہی کرو ۔
اس زمانہ کے اخر میں ہم سے بیٹے کی معرفت کلام کیا جسے اس نے سب چیزوں کا وارث ٹھہرایا اور جس کے وسیلہ سے اس نے عالم بھی پیدا کيے ۔
کاش کہ تم میری تھوڑی سی بے وقوفی کی برداشت کر سکتے ! ہاں تم میری برداشت کرتے تو ہو ۔
اور یسوع ہیکل سے نکلکر جا رہا تھا کہ اس کے شاگرد اس کے پاس ايے تاکہ اسے ہیکل کی عمارتیں دکھايیں ۔
جب یہ اواز ايی تو بھیڑ لگے گيی اور لوگ دنگ ہوگيے کیونکہ ہر ایک کو یہی سنايی دیتا تھا کہ یہ میری ہی بولی بول رہے ہیں ۔
کیونکہ اگر یہ باتیں تم میں موجود ہوں اور زیادہ بھی ہوتی جايیں تو تم کو ہمارے خداوند یسوع مسیح کو پہچاننے میں بےکار اور بے پھل نہ ہونے دیں گی ۔
جی چاہتا ہے کہ اب تمہارے پاس موجود ہوکر اور طرح سے بولوں کیونکہ مجھے تمہاری طرف سے شبہ ہے ۔
اور مریم تین مہینے کے قریب اس کے ساتھ رہ کر اپنے گھر لوٹ گيی ۔
علاوہ اس کے جب ہمارے جسمانی باپ ہمیں تنبیہ کرتے تھے اور ہم ان کی تعظیم کرتے رہے تو کیا روحوں کے باپ کی اس سے زیادہ تابعداری نہ کریں جس سے ہم زندہ رہیں ۔
پس وہ موسیہ سے گذر کر ترواس میں ايے ۔
میں اٹھ کر اپنے باپ کے پاس جاوں گا اور اس سے کہوں گا اے باپ ! میں اسمان کا اور تیری نظر میں گنہگار ہوا ۔
اور میں تجھ سے کہتا ہوں کہ تو پطرس ہے اور میں اس پتھر پراپنی کلیسیا بناونگا اور عالم ارواح کے دروازے اس پر غالب نہ ايیں گے ۔
توریت میں موسی نے ہم کو حکم دیا ہے کہ ایسی عورتوں کو سنگسار کریں ۔ پس تو اس عورت کی نسبت کیا کہتا ہے ؟ ۔
اور جب بادشاہ مہمانوں کو دیکھنے کو اندر ایا تو اس نے وہاں ایک ادمی کو دیکھا جو شادی کے لباس میں نہ تھا ۔
اور جو کويی اپنی صلیب نہ اٹھايے اور میرے پیچھے نہ چلے وہ میرے لايق نہیں ۔
شمعون پطرس نے اس سے کہا اے خداوند تو کہاں جاتا ہے ؟ یسوع نے جواب دیا جہاں میں جاتا ہوں اب تو تو میرے پیچھے ا نہیں سکتا مگر بعد میں میرے پیچھے ايے گا ۔
اور فریسیوں کے فقیہوں نے اسے گنہگاروں اور محصول لینے والوں کے ساتھھ کھاتے دیکھھ کراس کے شاگردوں سے کہا یہ تو محصول لینے والوں اور گنہگاروں کے ساتھھ کھاتا پیتا ہے ۔
پس تم جب روحانی نعمتوں کی ارزو رکھتے ہو تو ایسی کوشش کرو کہ تمہاری نعمتوں کی افزونی سے کلیسیا کی ترقی ہو ۔
چنانچہ سارہ ابرہام کے حکم میں رہتی اور اسے خداوند کہتی تھی ۔ تم بھی اگر نیکی کرو اور کسی ڈراوے سے نہ ڈرو تو اس کی بیٹیاں ہويیں ۔
پطرس نے سب کو باہر کردیا اور گھٹنے ٹیک کر دعا کی ۔ پھر لاش کی طرف متوجہ ہوکر کہا اے تبیتا اٹھ ۔ پس اس نے انکھیں کھول دیں اور پطرس کو دیکھ کر اٹھ بیٹھی ۔
اور ان میں سے ایک نے سردار کاہن کے نوکر پر چلا کر اس کا دہنا کان اڑا دیا ۔
کیونکہ غریب غربا تو ہمیشہ تمہارے پاس ہیں لیکن میں تمہارے پاس ہمیشہ نہ رہونگا ۔
اور اس خدمت کو ادمیوں کی نہیں بلکہ خداوند کی جان کر جی سے کرو ۔
بلکہ اسليے کہ میں نے یہ باتیں تم سے کہیں تمہارا دل غم سے بھرگیا ۔
پس اے بھايیو ! اپنے میں سے سات نیک نام شخصوں کو چن لوجو روح اور دانايی سے بھرے ہويے ہوں کہ ہم ان کو اس کام پر مقرر کریں ۔
پس وہ اٹھا اور رات کے وقت بچے اور اس کی ماں کو ساتھ لے کر مصر کو روانہ ہوگیا ۔
اور بہت سے جادوگروں نے اپنی اپنی کتابیں اکٹھی کرکے سب لوگوں کے سامنے جلادیں اور جب ان کی قیمت کا حساب ہيوا تو پچاس ہزار روپے نکلیں ۔
وہ پولس کو باتیں کرتے سن رہا تھا اور جب اس نے اس کی طرف غور کرکے دیکھا کہ اس میں شفا پانے کے لايق ایمان ہے ۔
ہوا جدھر چاھتی ہے چلتی ہے اور تو اس کی اواز سنتا ہے مگر نہیں جانتا کہ وہ کہاں سے اتی اور کہاں کو جاتی ہے ۔ جو کويی روح سے پیدا ہيوا ایسا ہی ہے ۔
اور یہاں مختار میں یہ بات دیکھی جاتی ہے کہ دیانتدار نکلے ۔
وہ تو جان بوجھ کر یہ بھول گيے کہ خدا کے کلام کے ذریعہ سے اسمان قدیم سے موجود ہیں اور زمین پانی سے بنی اور پانی میں قايم ہے ۔
مگر اس وقت ظاہر ہوکر خدای ازل کے حکم کے مطابق نبیوں کی کتابوں ذریعہ سے سب قوموں کو بتایا گیا تاکہ وہ ایمان کے تابع ہوجايیں ۔
پس قیامت میں وہ عورت ان میں سے کس کی بیوی ہوگی ؟ کیونکہ وہ ساتوں کی بیوی بنی تھی ۔
پس بھیڑ میں بعض نے یہ باتیں سنکر کہا بیشک یہی وہ نبی ہے ۔
اور بوتے وقت یوں ہوا کہ کچھھ راہ کے کنارے گرا اور پرندوں نے اکر اسے چگ لیا ۔
اور ہمیشہ تعلیم پاتی رہتی ہیں مگر حق کی پہچان تک کبھی نہیں پہنچتیں ۔
اس پر اس کے مالک نے اس کو پاس بلا کر اس سے کہا اے شریر نوکر ! میں نے وہ سارا قرض اس ليے تجھے بخش دیا کہ تو نے میری منت کی تھی ۔
لیکن تم ایک برگزیدہ نسل ۔ شاہی کاہنوں کا فرقہ ۔ مقدس قوم اور ایسی امت ہو جو خدا کی خاص ملکیت ہے تاکہ اس کی خوبیاں ظاہر کرو جس نے تمہیں تاریکی سے اپنی عجیب روشنی میں بلایا ہے ۔
پھر یسوع نے چاروں طرف نظر کرکے اپنے شاگردوں سے کہا دولتمندوں کا خدا کی بادشاہی میں داخل ہونا کیسا مشکل ہے ! ۔
کیونکہ پولس نے ٹھان لیا تھا کہ افسس کے پاس سے گزرے ایسا نہ ہوکہ اسے اسیہ میں دیر لگے ۔ اس ليے کہ وہ جلدی کرتا تھا کہ اگر ہوسکے تو پنتیکست کے دن یروشلیم میں ہو ۔
اتنے میں اس کے شاگرد اس سے یہ درخواست کرنے لگے کہ اے ربی ! کچھ کھالے ۔
اس کے پکڑوانے والے یہوداہ نے جواب میں کہا اے ربی کیا میں ہوں ؟ اس نے اس سے کہا تو نے خود کہہ دیا ۔
کیونکہ جو کويی اپنے اپ کو بڑا بنايے گا وہ چھوٹا کیا جايے گا اور جو اپنے اپ کو چھوٹا بنايے گا وہ بڑا کیا جايے گا ۔
کیونکہ جب خدا نے اصلی ڈالیوں کو نہ چھوڑا تو تجھ کو بھی نہ چھوڑیگا ۔
جو صحیح باتیں تو نے مجھ سے سنیں اس ایمان اور محبت کے ساتھ جو مسیح یسوع میں ہے ان کا خاکہ یاد رکھ ۔
لیکن اس وقت خدا سے ناواقف ہوکر تم ان معبودوں کی غلامی میں تھے جو اپنی ذات سے خدا نہیں ۔
بلکہ تو اپنی سختی اور غیر تايیب دل کے مطابق اس قہر کے دن کے ليے اپنے واسطے غضب کما رہا ہے جس میں خدا کی سچی عدالت ظاہر ہوگی ۔
اور بادشاہی کی اس خوشخبری کی منادی تمام دنیا میں ہوگی تاکہ سب قوموں کے ليے گواہی ہو ۔ تب خاتمہ ہوگا ۔
[ اور اگر تم معاف نہ کروگے تو تمہارا باپ جو اسمان پر ہے تمہارے گناہ بھی معاف نہ کرے گا ] ۔
اور میں تو اسے پہچانتا نہ تھا مگر اسليے پانی سے بپتسمہ دیتا ہوا ایا کہ وہ اسرايیل پر ظاہر ہوجايے ۔
پھر توریت اور نبیوں کی کتاب کے پڑھنے کے بعد عبادت خانہ کے سرداروں نے انہیں کہلا بھیجا کہ اے بھايیو ! اگر لوگوں کی نصیحت کے واسطے تمہارے دل میں کويی بات ہوتو بیان کرو ۔
اس نے ان سے کہا کہ سب اس بات کو قبول نہیں کرسکتے مگر وہی جنکو یہ قدرت دی گيی ہے ۔
پس پولس بہت دن وہاں رہ کر بھايیوں سے رخصت ہيوا اور چونکہ اس نے منت مانی تھی ۔ اس ليے کنخریسیہ میں سر منڈایا اور جہاز پر سوریہ کو روانہ ہيوا اور پرسکلہ اور اکولہ اس کے ساتھ تھے ۔
اور لوگ ایک جنم کے لنگڑے کو لارہے تھے جس کو ہر روز ہیکل کے اس دروازہ پر بٹھا دیتے تھے جو خوبصورت کہلاتا ہے تاکہ ہیکل میں جانے والوں سے بھیک مانگے ۔
جب وہ بھیڑ سے یہ کہہ رہا تھا اس کی ماں اور بھايی باہر کھڑے تھے اور اس سے بات کرنا چاہتے تھے ۔
اور انہوں نے موسیہ کے قریب پہنچکر بتونیہ میں جانے کی کوشش کی مگر یسوع کے روح نے انہیں جانے نہ دیا
اور یہ جانتے نہیں کہ کل کیا ہوگا ۔ ذرا سنو تو ! تمہاری زندگی چیز ہی کیا ہے ؟ بخارات کا سا حال ہے ۔ ابھی نظر ايے ۔ ابھی غايب ہو گيے ۔
اس نے ہماری قوم سے چالاکی کرکے ہمارے باپ دادا کے ساتھ یہاں تک بدسلوکی کی کہ انہیں اپنے بچے پھینکنے پڑے تاکہ زندہ رہیں ۔
اور جب سورج نکلا تو جل گيے اور جڑ نہ ہونے کے سبب سے سوکھ گيے ۔
اس ليے کہ اگرچہ انہوں نے نے خدا کو جان تو لیا مگر اس کی خدايی کے لايق اس کی تمجید اور شکر گزاری نہ کی بلکہ باطل خیالات میں پڑگيے اور ان کے بے سمجھ دلوں پر اندھیرا چھاگیا ۔
بلکہ خدا یسوع مسیح کو پہن کو اور جسم کی خواہشوں کے ليے تدبیریں نہ کرو ۔
پس شریعت کیا رہی ؟ وہ نافرمانیوں کے سبب سے بعد میں دی گيی کہ اس نسل کے انے تک رہے جس سے وعدہ کیا گیا تھا اور وہ فرشتوں کے وسیلہ سے ایک درمیانی کی معرفت مقرر کی گيی ۔
اور یسوع ہیکل کے اندر سلیمانی برامدہ میں ٹہل رہا تھا ۔
مگر جب سنا کہ ارخلاوس اپنے باپ ہیرودیس کی جگہ یہودیہ میں بادشاہی کرتا ہے تو وہاں جانے سے ڈرا اور خواب میں ہدایت پاکر گلیل کے علاقہ کو روانہ ہوگیا ۔
ہمارے باپ خدا اور خداوند یسوع مسیح کی طرف سے تمہیں فضل اور اطمینان حاصل ہوتا رہے ۔
اور یہ عبارت کہ ایک بار پھر اس بات کو ظاہر کرتی ہے کہ جو چیزیں ہلا دی جاتی ہیں مخلوق ہونے کے باعث ٹل جايیں گی تاکہ بے ہلی چیزیں قايم رہیں ۔
بدی سے کنارے کرے اور نیکی کو عمل میں لايے ۔ صلح کا طالب ہو اور اس کی کوشش میں رہے ۔
اور اس کا پکڑوانے والا یہوداہ بھی اس جگہ کو جانتا تھا کیونکہ یسوع اکثر اپنے شاگردوں کے ساتھ وہاں جایا کرتا تھا ۔
اور دونوں ساتھ ساتھ دوڑے مگر وہ دوسرا شاگرد پطرس سے اگے بڑھ کر قبر پر پہلے پہنچا ۔
چوری چلاکی نہ کریں بلکہ ہر طرح کی دیانتداری اچھی طرح ظاہر کریں تاکہ ان سے ہر بات میں ہمارے منجی خدا کی تعلیم کو رونق ہو ۔
اب اے بھايیو ! میں تم سے التماس کرتا ہوں کہ جو لوگ اس تعلیم کے برخلاف جو تم نے پايی پھوٹ پڑنے اور ٹھوکر کھانے کا باعث ہیں ان کو تاڑ لیا کرو اور ان سے کنارہ کیا کرو ۔
یہ تو نہیں کہ بالکل دنیا کے حرامکاروں یا لالچیوں یا ظالموں یا بت پرستوں سے ملنا ہی نہیں کیونکہ اس صورت میں تو تم کو دنیا ہی سے نکل جانا پڑتا ۔
اس ليے کہ ہم سب کے سب اکثر خطا کرتے ہیں ۔ کامل شخص وہ ہے جو باتوں میں خطا نہ کرے ۔ وہ سارے بدن کو بھی قابو میں رکھ سکتا ہے ۔
بلکہ جب تو ضیافت کرے تو غریبوں لنجوں لنگڑوں اندھوں کو بلا ۔
اے بھايیو ! مجھے اس فخر کی قسم جو ہمارے خداوند مسیح یسوع میں تم پر ہے میں ہر روز مرتا ہوں ۔
جیسا کہ انہوں نے جو شروع سے خود دیکھنے والے اور کلام کے خادم تھے ان کو ہم تک پہنچایا ۔
اے میرے بھايیو ! ہمارے خداوند ذوالجلال یسوع مسیح کا ایمان تم میں طرفداری کے ساتھ نہ ہو ۔
کیونکہ نہ ختنہ کچھ چیز ہے نہ نامختونی بلکہ نيے سرے سے مخلوق ہونا ۔
اس نے کہا یہ مجھ سے کیونکر ہوسکتا ہے جب تک کويی مجھے ہدایت نہ کرے ؟ اور اس فلپس سے درخواست کی کہ میرے پاس ا بیٹھ ۔
مگر میں تم سے کہتا ہوں کہ عدالت کے دن صدوم کے علاقہ کا حال تیرے حال سے زیادہ برداشت کے لايق ہوگا ۔
اس نے اس کا ہاتھ چھوا اور تپ اس پر سے اتر گيی اور وہ اٹھ کھڑی ہويی اور اس کی خدمت کرنے لگی ۔
یسوع نے اسے جواب دیا کہ اگر میں نے برا کہا تو اس برايی پر گواہی دے اور اگر اچھا کہا تو مجھے مارتا کیوں ہے ؟ ۔
یہ سب بری باتیں اندر سے نکل کر ادمی کو ناپاک کرتی ہیں ۔
اسی طرح بوڑھی عورتوں کی بھی وضع مقدسوں کی سی ہو ۔ تہمت لگانے والی اور زیادہ مے پینے میں مبتلا نہ ہوں بلکہ اچھی باتیں سکھانے والی ہوں ۔
کیونکہ جس نے ساری شریعت پر عمل کیا اور ایک ہی بات میں خطا کی وہ سب باتوں میں قصوروار ٹھہرا ۔
لیکن اس ليے کہ یہ لوگوں میں زیادہ مشہور نہ ہو ہم انہیں دھمکايیں کہ پھر یہ نام لے کر کسی سے بات نہ کریں ۔
اور میں نے انہیں تیرے نام سے واقف کیا اور کرتا رہوں گا تاکہ جو محبت تجھ کو مجھ سے تھی وہ ان میں ہو اور میں ان میں ہوں ۔
جس کے سننے کے کان ہوں وہ سن لے ۔
اور خدا تم پر ہر طرح کا فضل کثرت سے کر سکتا ہے تاکہ تم کو ہمیشہ ہر چیز کافی طور پر ملا کرے اور ہر نیک کام کے ليے تمہارے پاس بہت کچھ موجود رہا کرے ۔
جسکی دلہن ہے وہ دلہا ہے مگر دلہا کا دوست جو کھڑا ہوا اس کی سنتا ہے دلہا کی اواز سے بہت خوش ہوتا ہے ۔ پس میری یہ خوشی پوری ہوگيی ۔
عورتوں نے اپنے مردوں کو پھر زندہ پایا ۔ بعض مار کھاتے کھاتے مر گيے مگر رہايی منظور نہ کی تاکہ ان کو بہتر قیامت نصیب ہو ۔
یسوع پہاڑ پر چڑھ گیا اور اپنے شاگردوں کے ساتھ وہاں بیٹھا ۔
تو کیا تم نے اپس میں طرفداری نہ کی اور بدنیت منصف نہ بنے ؟
اور میں تم سے کہتا ہوں کہ جو کويی ادمیوں کے سامنے میرا اقرار کرے ابن ادم بھی خدا کے فرشتوں کے سامنے اس کا اقرار کرے گا ۔
پس قید خانہ میں تو پطرس کی نگہبانی ہورہی تھی مگر کلیسیا اس کے ليے بدن وجان خدا سے دعا کررہی تھی ۔
لیکن مددگار یعنی روح القدس جسے باپ میرے نام سے بھیجیگا وہی تمہیں سب باتیں سکھايے گا اور جو کچھ میں نے تم سے کہا ہے وہ سب تمہیں یاد دلايے گا ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو کويی خدا کی بادشاہی کو بچے کی طرح قبول نہ کرے وہ اس میں ہرگز داخل نہ ہوگا ۔
پس کل کے ليے فکر نہ کرو کیونکہ کل کا دن اپنے ليے اپ فکر کرلے گا ۔ اج کے ليے اج ہی کا دکھ کافی ہے ۔
اور پطرس نے ہوش میں اکر کہا کہ اب میں نے سچ جان لیا کہ خداوند نے اپنا فرشتہ بھیج کر مجھے ہیرودیس کے ہاتھ سے چھڑا لیا اور یہودی قوم کی ساری امید توڑدی
کیونکہ ہماری نصیحت نہ گمراہی سے ہے نہ ناپاکی سے نہ فریب کے ساتھ ۔
اب سے میں تمہیں نوکر نہ کہونگا کیونکہ نوکر نہیں جانتا کہ اس کا مالک کیا کرتا ہے بلکہ تمہیں میں نے دوست کہا ہے ۔ اس ليے کہ جو باتیں میں نے اپنے باپ سے سنیں وہ سب تم کو بتادیں ۔
اور ساول نے جس کا نام پولس بھی ہے روح القدس سے بھرکر اس پر غور سے نظر کی ۔
مگر جو کويی کسی چیز میں چیز میں شبہ رکھتا ہے اگر اس کو کھايے تو مجرم ٹھہرتا ہے اس واسطے کہ وہ اعتقاد سے نہیں کھاتا اور جو کچھ اعتقاد سے نہیں وہ گناہ ہے ۔
اور اگر تم روح کی ہدایت سے چلتے ہو تو شریعت کے ماتحت نہیں رہے ۔
پس یاد کرو کہ تم جو جسم کے رو سے غیرقوم والے ہو اور وہ لوگ جو جسم میں ہاتھ سے کيے ہويے ختنہ کے سبب سے مختون کہلاتے ہیں تم کو نامختون کہتے ہیں ۔
میں تم سے کہتا ہوں کہ انگور کا یہ شیرہ پھر کبھی نہ پیونگا ۔ اس دن تک کہ تمہارے ساتھ اپنے باپ کی بادشاہی میں نیا نہ پیوں ۔
اس وقت یسوع گلیل سے یردن کے کنارے یوحنا کے پاس اس سے بپتسمہ لینے ایا ۔
جب یسوع پھر کشتی میں پارگیا تو بڑی بھیڑ اس کے پاس جمع ہويی اور وہ جھیل کے کنارے تھا ۔
کلام سے ۔ خدا کی قدرت سے ۔ راستبازی کے ہتھیاروں کے وسیلہ سے جو دہنے بايیں ہیں ۔
کمزور ایمان والے کو اپنے میں شامل توکر کو مگر شک و شبہ کی تکراروں کے ليے نہیں ۔
کیونکہ شوہر بیوی کا سر ہے جیسے کہ مسیح کلیسیا کا سر ہے اور وہ خود بدن کا بچانے والا ہے ۔
اور اسے خبر دی گيی کہ تیری ماں اور تیرے بھايی باہر کھڑے ہیں اور تجھ سے ملنا چاہتے ہیں ۔
یسوع نے ان سے کہا میں تم سے ایک بات پوچھتا ہوں تم جواب دو تو میں تم کو بتاونگا کہ ان کاموں کو کس اختیار سے کرتا ہوں ۔
اور جب تم روزہ رکھو تو ریاکاروں کی طرح اپنی صورت اداس نہ بناو کیونکہ وہ اپنا منہ بگاڑتے ہیں تاکہ لوگ ان کو روزہ دار جانیں ۔ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ وہ اپنا اجر پا چکے ۔
اس نے کہا ا ۔ پطرس کشتی سے اتر کر یسوع کے پاس جانے کے ليے پانی پر چلنے لگا ۔
اسی طرح خدا کا کلام زور پکڑ کر پھیلتا اور غالب ہوتا گیا ۔
پھر جوانوں نے اٹھ کر اسے کفنایا اور باہر لے جاکر دفن کیا ۔
اور تجھے خوشی و خرمی ہوگی اور بہت سے لوگ اس کی پیدایش کے سبب سے خوش ہونگے ۔
اسی دن صدوقی جو کہتے ہیں کہ قیامت ہے ہی نہیں اس کے پاس ايے اور اس سے یہ سوال کیا کہ
کیونکہ جو قول خدا کی طرف سے ہے وہ ہرگز بے تاثیر نہ ہوگا ۔
اور نيی انسانیت کو پہنو جو خدا کے مطابق سچايی کی راستبازی اور پاکیزگی میں پیدا کی گيی ہے ۔
اور جو جو باتیں تہارے فايدہ کی تھیں ان کے بیان کرنے اور علانیہ اور گھر گھر سکھانے سے کبھی نہ جھجکا ۔
اگر میرے جھوٹ کے سبب سے خدا کی سچايی اس کے جلال کے واسطے زیادہ ظاہر ہويی تو پھر کیوں گنہگار کی طرح مجھ پر حکم دیا جاتا ہے ؟ ۔
جونہی ان میں کونپلیں نکلتی ہیں تم دیکھ کر اپ ہی جان لیتے ہو کہ اب گرمی نزدیک ہے ۔
پس کیا شریعت خدا کے وعدوں کے خلاف ہے ؟ ہرگز نہیں ! کیونکہ اگر کويی ایسی شریعت دی جاتی جو زندگی بخش سکتی تو البتہ راستبازی شریعت کے سبب سے ہوتی ۔
قریبا اسی وقت ہیرودیس بادشاہ نے ستانے کے ليے کلیسیا میں بعض پر ہاتھ ڈالا ۔
کويی چیز باہر سے ادمی میں داخل ہوکر اسے ناپاک نہیں کرسکتی مگر جو چیزیں ادمی میں سے نکلتی ہیں وہی اس کو ناپاک کرتی ہیں
لیکن اولاد ہونے سے نجات پايے گی بشرطیکہ وہ ایمان اور محبت اور پاکیزگی میں پرہیزگاری کے ساتھ قايم رہیں ۔
اس کی باتیں انہیں یاد ايیں ۔
جھوٹے نبیوں سے خبردار رہو جو تمہارے پاس بھیڑوں کے بھیس میں اتے ہیں مگر باطن میں پھاڑنے والے بھیڑيے ہیں ۔
کورے کپڑے کی پیوند پرانی پوشاک پر کويی نہیں لگاتا ۔ نہیں تو وہ پیوند اس پوشاک میں سے کچھ کھینچ لے گا یعنی نیا پرانی سے اور وہ زیادہ پھٹ جايے گی ۔
کیونکہ میں بھی دوسرے کے اختیار میں ہوں اور سپاہی میرے ماتحت ہیں اور جب ایک سے کہتا ہوں جا تو وہ جاتا ہے اور دوسرے سے ا تو وہ اتا ہے اور اپنے نوکر سے کہ یہ کر تو وہ کرتا ہے ۔
کیونکہ ہمیں خون اور گوشت سے کشتی نہیں کرنا ہے بلکہ خکومت والوں اور اختیار والوں اور اس دنیا کی تاریکی کے حاکموں اور شرارت کی ان روحانی فوجوں سے جو اسمانی مقاموں میں ہیں ۔
اور ادمیوں کو خوش کرنے والوں کی طرح دکھاوے کے ليے خدمت نہ کرو بلکہ مسیح کے بندوں کی طرح دل سے خداوند کی مرضی پوری کرو ۔
ہمارے روز کی روٹی اج ہمیں دے ۔
اور اسے بھوک لگی اور کچھ کھانا چاہتا تھا لیکن جب لوگ تیار کررہے تھے تو اس پر بیخودی چھاگيی ۔
اور ان مختونوں کا باپ ہو جو نہ صرف مختون ہیں بلکہ ہمارے باپ ابرہام کے اس ایمان کی بھی پیروی کرتے ہیں جو اسے نا مختونی کی حالت میں حاصل تھا ۔
پاک بوسہ کے ساتھ سب بھايیوں کو سلام کرو ۔
میری بھیڑیں میری اواز سنتی ہیں اور میں انہیں جانتا ہوں اور وہ میرے پیچھے پیچھے چلتی ہیں ۔
اپنے بیٹے ہمارے خداوند یسوع مسیح کی نسبت وعدہ کیا تھا جو جسم کے اعتبار سے داود کی نسل سے پیدا ہيوا ۔
اور سردار کاہنوں اور ہمارے حاکموں نے اس کو پکڑوا دیا تاکہ اس پر قتل کا حکم دیا جايے اور اسے مصلوب کیا ۔
پس بھايیوں میں یہ بات مشہور ہوگيی کہ وہ شاگرد نہ مریگا لیکن یسوع نے اس سے یہ نہیں کہا تھا کہ یہ نہ مریگا بلکہ یہ کہ اگر میں چاہوں کہ یہ میرے انے تک ٹھہرا رہے تو تجھ کو کیا ؟ ۔
پھر وہ ان کو تعلیم دینے لگا ضرور ہے کہ ابن ادم بہت دکھ اٹھايے اور بزرگ اور سردار کاہن اور فقیہہ اسے رد کریں اور وہ قتل کیا جايے اور تین دن کے بعد جی اٹھے ۔
اور جس طرح ادمیوں کے ليے ایک بار مرنا اور اس کے بعد عدالت کا ہونا مقرر ہے ۔
اس سبب سے میں اس باپ کے اگے گھٹنے ٹیکتا ہوں ۔
بعض کے واسطے تو مرنے کے ليے موت کی بو اور بعض کے واسطے جینے کے ليے زندگی کی بو ہیں اور کون ان باتوں کے لايق ہے ؟
میں یہ درخواست نہیں کرتا کہ تو انہیں دنیا سے اٹھالے بلکہ یہ کہ اس شریر سے ان کی حفاظت کر ۔
بقا صرف اسی کو ہے اور وہ اس نور میں رہتا ہے جس تک کسی کی رسايی نہیں ہو سکتی ہے ۔ نہ اسے کسی انسان نے دیکھا اور نہ دیکھ سکتا ہے ۔ اس کی عزت اور سلطنت ابد تک رہے ۔ امین ۔
غرض میں بھی تمہارے درمیان ہوکر تمہارے ساتھ اس ایمان کے باعث تسلی پاوں جو تم میں اور مجھ میں دونوں میں ہے ۔
عورت نے جواب میں اس سے کہا کہ میں بے شوہر ہوں ۔ یسوع نے اس سے کہا تو نے خوب کہا کہ میں بے شوہر ہوں ۔
یسوع نے جواب میں ان سے کہا اس مقدس کو ڈھا دو تو میں اسے تین دن میں کھڑا کر دونگا ۔
چنانچہ تم جانتے ہو کہ جس طرح باپ اپنے بچوں کے ساتھ کرتا ہے اسی طرح ہم بھی تم میں سے ہر ایک کو نصیحت کرتے اور دلاسا دیتے اور سمجھاتے رہے ۔
اور انہوں نے اس کے ساتھ دو ڈاکو ایک اس کی دہنی اور ایک اس کی بايیں طرف مصلوب کيے ۔
اور جب مے ہوچکی تو یسوع کی ماں نے اس سے کہا کہ ان کے پاس مے نہیں رہی ۔
اور اپنے خادموں سے کہا کہ یہ یوحنا بپتسمہ دینے والا ہے ۔ وہ مردوں میں سے جی اٹھا ہے اس ليے اس سے یہ معجزے ظاہر ہوتے ہیں ۔
اس نوکر کے مالک نے ترس کھاکر اسے چھوڑ دیا اور اس کا قرض بخش دیا ۔
پولس اور برنباس دلیر ہوکر کہنے لگے کہ ضرور تھا کہ خدا کا کلام پہلے تمہیں سنایا جايے لیکن چونکہ تم اس کورد کرتے ہو اور اپنے اپ کو ہمیشہ کی زندگی کے ناقابل ٹھہراتے ہوتو دیکھو ہم غیر قوموں کی طرف متوجہ ہوتے ہیں ۔
اور مصیبت اور تنگی ہر ایک بدکار کی جان پر ايے گی ۔ پہلے یہودی کی ۔ پھر یونانی کی ۔
بیشک وہ بیماری سے مرنے کو تھا مگر خدا نے اس پر رحم کیا اور فقط اس ہی پر نہیں بلکہ مجھ پر بھی تاکہ مجھے غم پر غم نہ ہو ۔
جب یوحنا کے قاصد چلے گيے تو یسوع یوحنا کے حق میں لوگوں سے کہنے لگا کہ تم بیابان میں کیا دیکھنے گيے تھے ؟ کیا ہوا سے ہلتے ہويے سرکنڈے کو ؟
تیرا اس امر میں نہ حصہ ہے بخرہ کیونکہ تیرا دل کیونکہ تیرا دل خدا کے نزدیک خالص نہیں ۔
کیونکہ لکھا ہے کہ اے بانجھ ! تو جس کے اولاد نہیں ہوتی خوشی منا ۔ تو جو درد زہ سے ناواقف ہے اواز بلند کرکے چلا کیونکہ بے کس چھوڑی ہويی کی اولاد شوہر والی کی اولاد سے زیادہ ہوگی ۔
اس نے اپنے چاگردوں میں سے دو کو بھیجا اور ان سے کہا شہر میں جاو ۔ ایک شخص پانی کا گھڑا ليے ہويے تمہیں ملیگا اس کے پیچھے ہولینا ۔
چونکہ وہ شروع سے مجھے جانتے ہیں اگر چا ہیں تو گواہ ہوسکتے ہیں کہ میں فریسی ہوکر اپنے دین کے سب سے زیادہ پابند مزہب فرقہ کی طرح زندگی گزارتا تھا ۔
کیونکہ ایک کو روح کے وسیلہ سے حکمت کا کلام عنایت ہوتا ہے اور دوسرے کو اسی روح کی موافق علمیت کا کلام ۔
کیونکہ تم ہمارے خداوند یسوع مسیح کے فضل کو جانتے ہو کہ وہ اگرچہ دولتمند تھا مگر تمہاری خاطر غریب بن گیا تاکہ تم اس کی غریبی کے سبب سے دولتمند ہو جاو ۔
کیونکہ خدا نے ہمیں غضب کے ليے نہیں بلکہ اس ليے مقرر کیا کہ ہم اپنے خداوند یسوع مسیح کے وسیلہ سے نجات حاصل کریں ۔
جب ہیرودیس نے دیکھا کہ مجوسیوں نے میرے ساتھ ہنسی کی تو نہایت غصے ہوا اور ادمی بھیج کربیت لحم اور اس کی سب سرحدوں کے اندر کے ان سب لڑکوں کو قتل کروا دیا جو دو دو برس کے یا اس سے چھوٹے تھے ۔ اس وقت کے حساب سے جو اس نے مجوسیوں سے تحقیق کی تھی ۔
پس جب تم باہم جمع ہوتے ہو تو تمہارا وہ کھانا عشای ربانی نہیں ہوسکتا ۔
اس کی دعوت کرنے والا فریسی یہ دیکھ کر اپنے جی میں کہنے لگا کہ اگر یہ شخص نبی ہوتا تو جانتا کہ جو اسے چھوتی ہے وہ کون اور کیسی عورت ہے کیونکہ بدچلن ہے ۔
وہ اسی دم اس کے قدموں پر گر پڑی اور اس کا دم نکل گیا اور جوانوں نے اندر اکر اسے مردہ پایا اور باہر لے جاکر اس کے شوہر کے پاس دفن کر دیا ۔
انہوں نے جواب میں کہا یوحنا بپتسمہ دینے والا اور بعض ایلیاہ کہتے ہیں اور بعض یہ کہ قدیم نبیوں میں سے کويی جی اٹھا ہے ۔
یسوع نے اس سے کہا اے شیطان دور ہو کیونکہ لکھا ہے کہ تو خداوند اپنے خدا کو سجدہ کر اور صرف اسی کی عبادت کر ۔
لیکن اگر ہم یا اسمان کا کويی فرشتہ بھی اس خوشخبری کے سوا جو ہم نے تمہیں سنايی کويی اور خوشخبری تمہیں سنايے تو ملعون ہو ۔
جو اس اگلے زمانہ میں نافرمان تھیں جب خدا نوح کے وقت میں تحمل کرکے ٹھہرا رہا تھا اور وہ کشتی تیار ہو رہی تھی جس پر سوار ہوکر تھوڑے سے ادمی یعنی اٹھ جانیں پانی کے وسیلہ سے بچیں ۔
اس نے ان کی مکاری معلوم کرکے ان سے کہا ۔
شمعون پطرس نے اسے جواب دیا اے خداوند ! ہم کس کے پاس جايیں ؟ ہمیشہ کی زندگی کی باتیں تو تیرے ہی پاس ہیں ۔
تو پھر تم کیا دیکھنے گيے تھے ؟ کیا ایک نبی ؟ ہاں میں تم سے کہتا ہوں بلکہ نبی سے بڑے کو ۔
پھر اسمان کی بادشاہی اس بڑے جال کی مانند ہے جو دریا میں ڈالا گیا اور اس نے ہر قسم کی مچھلیاں سمیٹ لیں ۔
جب وہ لوگوں کو اپنی سب باتیں سنا چکا تو کفر نحوم میں ایا ۔
دو عورتیں ایک ساتھ چکی پستی ہونگی ۔ ایک لے لی جايے گی اور دوسری چھوڑ دی جايے گی ۔
اس نے ان کو حکم دیا کہ سب ہری گھاس پر دستہ دستہ ہوکر بیٹھھ جايیں ۔
سو اپنے فرزند انیسمس کی بابت جو قید کی حالت میں مجھ سے پیدا ہوا تجھ سے التماس کرتا ہوں ۔
اور نہ صرف اس قوم کے واسطے بلکہ اس واسطے بھی کہ خدا کے پراگندہ فرزندوں کو جمع کر کے ایک کر دے ۔
پس وہ سب کھاکر سیر ہوگيے ۔
اور دیکھو لوگ ایک مفلوج کو چارپايی پر پڑا ہوا اس کے پاس لايے ۔ یسوع نے ان کا ایمان دیکھ کر مفلوج سے کہا بیٹا خاطر جمع رکھ تیرے گناہ معاف ہويے ۔
پس ان کے کاموں میں شریک نہ ہو ۔
اس نے اپنے نوکروں میں سے دس کو بلا کر انہیں دس اشرفیاں دیں اور ان سے کہا کہ میرے واپس انے تک لین دین کرنا ۔
اس شخص کو یہودیوں نے پکڑ کر مار ڈالنا چاہا مگر جب مجھے معلوم ہيوا کہ یہ رومی ہے تو فوج سمیت چڑھ گیا اور چھڑایا لایا ۔
اور اس زمانہ میں کيی گنا زیادہ نہ پايے اور انے والے عالم میں ہمیشہ کی زندگی ۔
تم اپنے باپ ابلیس سے ہو اور اپنے باپ کی خواہشوں کو پورا کرنا چاہتے ہو ۔ وہ شروع ہی سے خونی ہے اور سچايی پر قايم نہیں رہا کیونکہ اس میں سچايی ہے نہیں ۔ جب وہ جھوٹ بولتا ہے تو اپنی ہی سی کہتا ہے کیونکہ وہ جھوٹا ہے بلکہ جھوٹ کا باپ ہے ۔
پس اس کے بھايیوں نے اس سے کہا یہاں سے روانہ ہوکر یہودیہ کو چلاجا تاکہ جو کام تو کرتا ہے انہیں تیرے شاگرد بھی دیکھیں ۔
لیکن اگر خدا کی طرف سے ہے تو تم ان لوگوں کو مغلوب نہ کرسکوگے ۔
جب اس کے ساتھیوں نے معلوم کیا کہ کیا ہونے والا ہے تو کہا اے خداوند کیا ہم تلوار چلايیں ؟
اس ليے کہ جب وہ قومیں جو شریعت نہیں رکھتیں اپنی طبیعت سے شریعت کے کام کرتی ہیں تو باوجود شریعت نہ رکھنے کے وہ اپنے ليے خود ایک شریعت ہیں ۔
اور اس ٹاپو میں ہوتے ہويے پافس تک پہنچے ۔ وہاں انہیں ایک یہودی جادوگر اور جھوٹا نبی بر یسوع نام ملا ۔
اور کچھ چٹان پر گرا اور اگ کر سوکھ گیا اس ليے کے اس کو تری نہ پہنچی ۔
جب سب لوگ سن رہے تھے تو اس نے اپنے شاگردوں سے کہا ۔
اے باپ اگر تو چاہے تو یہ پیالہ مجھے سے ہٹا لے تو بھی میری مرضی نہیں بلکہ تیری ہی مرضی پوری ہو ۔
چنانچہ میں نے یروشلیم میں ایسا ہی کیا اور سردار کاہنوں کی طرف سے اختیار پاکر بہت سے مقدسوں کو قید میں ڈالا اور جب وہ قتل کيے جاتے تھے تو میں بھی یہی راے دیتا تھا ۔
کیا ہمیں کھانے پینے کا اختیار نہیں ؟
اور اس نے یہ بات صاف صاف کہی ۔ پطرس اسے الگ لے جاکر اسے ملامت کرنے لگا ۔
اسی ليے یسوع ایک بہتر عہد کا ضامن ٹھہرا ۔
اگر ہم بے وفا ہو جايیں گے تو بھی وہ وفادار رہے گا کیونکہ وہ اپ اپنا انکار نہیں کرسکتا ۔
تاکہ تیرا بھلا ہو اور تیری عمر زمین پر دراز ہو ۔
پھر خواہش حاملہ ہوکر گناہ کو جنتی ہے اور گناہ جب بڑھ چکا تو موت پیدا کرتا ہے ۔
کیونکہ جنکو اس نے پہلے سے جانا ان کو پہلے سے مقرر بھی کیا کہ اس کے بیٹے کے ہمشکل ہوں تاکہ وہ بہت سے بھايیوں میں پہلوٹھا ٹھہرے ۔
اور جب میں تمہارے پاس تھا اور حاجتمند ہو گیا تھا تو بھی میں نے کسی پر بوجھ نہیں ڈالا کیونکہ بھايیوں نے مکدنیہ سے اکر میری حاجت کو رفع کر دیا تھا اور میں ہر ایک بات میں تم پر بوجھ ڈالنے سے باز رہا اور رہوں گا ۔
کیونکہ ہیرودیس نے اپنے ادمی کو بھیج کر یوحنا کو پکڑوایا اور اپنے بھايی فلپس کی بیوی ہیرودیاس کے سبب سے اسے قید خانہ میں باندھ رکھا تھا کیونکہ ہیرودیس نے اس سے بیاہ کرلیا تھا ۔
لیکن روح صاف فرماتا ہے کہ ایندہ زمانوں میں بعض لوگ گمراہ کرنے والی روحوں اور شیاطین کی تعلیموں کی طرف متوجہ ہوکر ایمان سے برگشتہ ہو جايیں گے ۔
کیونکہ تم جانتے ہو کہ تمہارا نکما چال چلن جو باپ دادا سے چلا اتا تھا اس سے تمہاری خلاصی فانی چیزوں یعنی سونے چاندی کے ذریعہ سے نہیں ہويی ۔
وہ تو مردوں کا خدا نہیں بلکہ زندوں کا ہے ۔ پس تم بڑے گمراہ ہو ۔
یسوع مسیح کو یاد رکھ جو مردوں میں سے جی اٹھا ہے اور داود کی نسل سے ہے ۔ میری اس خوشخبری کے موافق ۔
دنیا تم سے عداوت نہیں رکھ سکتی لیکن مجھ سے رکھتی ہے کیونکہ میں اس پر گواہی سیتا ہوں کہ اس کے کام برے ہیں ۔
اور میں زمین پر گر پڑا اور یہ اواز سنی کہ اے ساول اے ساول ! تو مجھے کیوں ستاتا ہے ؟ ۔
اس واسطے کہ اس میں خدا کی راستبازی ایمان سے اور ایمان کے ليے ظاہر ہوتی ہے جیسا لکھا ہے راست باز ایمان سے جیتا رہے گا ۔
کیونکہ اس کے حق میں یہ گواہی دی گيی ہے کہ تو ملک صدق کے طریقہ کا ابد تک کاہن ہے ۔
کیونکہ تمہارے سبب سے غیر قوموں میں خدا کے نام پر کفر بکا جاتا ہے ۔ چنانچہ یہ لکھا بھی ہے ۔
لیکن جب وہ یعنی روح حق ايے گا تو تم کو تمام سچايی کی راہ دکھايے گا ۔ اس ليے کہ وہ اپنی طرف سے نہ کہے گا لیکن جو کچھ سنیگا وہی کہے گا اور تمہیں ايیندا کی خبریں دے گا ۔
اور ابلیس اسے ازماتا رہا ۔ ان دنوں میں اس نے کچھ نہ کھایا اور جب وہ دن پورے ہوگيے تو اسے بھوک لگی ۔
مگر اس نے اکر اسے سجدہ کیا اور کہا اے خداوند میری مدد کر ۔
جب میں کلام کرنے لگا تو روح القدس ان پر اس طرح نازل ہوا جس طرح شروع میں ہم پر نازل ہوا تھا ۔
اور ان کو رخصت کرکے پہاڑ پر دعا کرنے چلاگیا ۔
کیونکہ ہم کو اپنے دل کی اس گواہی پر فخر ہے کہ ہمارا چال چلن دنیا میں اور خاص کر تم میں جسمانی حکمت کے ساتھ نہیں بلکہ خدا کے فضل کے ساتھ یعنی ایسی پاکیزگی اور صفايی کے ساتھ رہا جو خدا کے لايق ہے ۔
مگر کہتے تھے کہ عید میں نہیں ۔ ایسا نہ ہوکہ لوگوں میں بلوا ہو جايے ۔
پس ان لوگوں نے یہ گوہی دی جو اس وقت اس کے ساتھ تھے جب اس نے لعزر کو قبر سے باہر بلایا اور مردوں میں سے جلایا تھا ۔
پس وہ چلايے کہ لیجا ! لیجا ! اسےمصلوب کر ! پیلاطس نے ان سے کہا کیا میں تمہارے بادشاہ کو مصلوب کروں ؟ سردار کاہنوں نے جواب دیا کہ قیصر کے سوا ہمارا کويی بادشاہ نہیں ۔
اور جب یوحنا اپنا دور پورا کرنے کو تھا تو اس نے کہا کہ تم مجھے کیا سمجھتے ہو ؟ میں وہ نہیں بلکہ دیکھو میرے بعد وہ شخص انے والا ہے جس کے پاوں کی جوتیوں کا تسمہ میں کھولنے کے لايق نہیں ۔
کويی میرے پاس نہیں اسکتا جب تک باپ جس نے مجھے بھیجا ہے اسے کھینچ نہ لے اور میں اسے اخری دن پھر زندہ کرونگا ۔
وہ اتا ہی تھا کہ بد روح نے اسے پٹک کر مروڑا اور یسوع نے اس ناپاک روح کو جھڑکا اور لڑکے کو اچھا کرکے اس کے باپ کو دے دیا ۔
اس وقت یسوع نے بھیڑ سے اور اپنے شاگردوں سے یہ باتیں کہیں کہ
کہنے لگے کہ یہ شخص لوگوں کو ترغیب دیتا ہے کہ شریعت کے بر خلاف خدا کی پرستش کریں ۔
یسوع نے اس سے کہا میں تجھ سے سچ کہتا ہوں کہ اسی رات مرغ کے بانگ دینے سے پہلے تو تین بار میرا انکار کرے گا ۔
اور اس وقت بہتیرے ٹھوکر کھايیں گے اور ایک دوسرے کو پکڑوايیں گے اور ایک دوسرے سے عداوت رکھیں گے ۔
کون ہے جو مجرم ٹھہرايے گا ؟ مسیح یسوع وہ ہے جو مرگیا بلکہ مردوں میں سے جی بھی اٹھا اور خدا کے دہنی طرف ہے اور ہماری شفاعت بھی کرتا ہے ۔
اور لسترہ میں ایک شخص بیٹھا تھا جو پاوں سے لاچار تھا ۔ وہ جنم کا لنگڑا تھا اور کبھی نہ چلا تھا ۔
تم میں ایسا کون ہے جو فکر کر کے اپنی عمر میں ایک گھڑی بھی بڑھا سکے ؟
لیکن روحانی پہلے نہ تھا بلکہ نفسانی تھا ۔ اس کے بعد روحانی ہوا ۔
کہ اے اسريیلیوا مدد کرو ۔ یہ وہی ادمی ہے جو ہر جگہ سب ادمیوں کو امت اور شریعت اور اس مقام کے خلاف تعلیم دیتا ہے بلکہ اس نے یونانیوں کو بھی ہیکل میں لاکر اس پاک مقام کو ناپاک کیا ہے ۔
لیکن یعقوب نے یہ سنکر کہ مصر میں اناج ہے ہمارے باپ دادا کو پہلی بار بھیجا ۔
لوط کی بیوی کو یاد رکھو ۔
اس ليے کہ اس نے گناہ کا چند روزہ لطف اٹھانے کی نسبت خدا کی امت کے ساتھ بدسلوکی برداشت کرنا زیادہ پسند کیا ۔
لیکن انہوں نے اسے جھیل پر چلتے دیکھھ کر خیال کیا کہ بھوت ہے اور چلا اٹھے ۔
اپس میں پاک بوسہ لے کر ایک دوسرے کو سلام کرو ۔ مسیح کی سب کلیسیا تمہیں سلام کہتی ہیں ۔
کہ تو کلام کی منادی کر ۔ وقت اور بے وقت مستعد رہ ۔ ہر طرح کے تحمل اور تعلیم کے ساتھ سمجھا دے اور ملامت اور نصیحت کر ۔
اب بتوں کی قربانیوں کی بابت یہ ہے ۔ ہم جانتے ہیں کہ ہم سب علم رکھتے ہیں ۔ علم غرور پیدا کرتا ہے لیکن محبت ترقی کا باعث ہے ۔
تاکہ تمہارا چال چلن خدا کے لايق ہو جو تمہیں اپنی بادشاہی اور جلال میں بلاتا ہے ۔
اور نیت بھی نیک رکھو تاکہ جن باتوں میں تمہاری بدگويی ہوتی ہے ان ہی میں وہ لوگ شرمندہ ہوں جو تمہارے مسیحی نیک چال چلن پر لعن طعن کرتے ہیں ۔
جب تک میں دنیا میں ہوں دنیا کا نور ہوں ۔
پھر فریسیوں نے بھی اس سے پوچھا تو کس طرح بینا ہوا ؟ اس نے ان سے کہا اس نے میری انکھوں پر مٹی لگايی ۔ پھر میں نے دھو لیا اور اب بینا ہوں ۔
کیونکہ سب نبیوں اور توریت نے یوحنا تک نبوت کی ۔
مگر اس نے مجھ سے کہا کہ میرا فضل تیرے ليے کافی ہے کیونکہ میری قدرت کمزوری میں پوری ہوتی ہے ۔ پس میں بڑی خوشی سے اپنی کمزوری پر فخر کروں گا تاکہ مسیح کی قدرت مجھ پر چھايی رہے ۔
اس نے ان سے کہا کہ تم وہ ہو کہ ادمیوں کے سامنے اپنے اپ کو راستباز ٹھہراتے ہو لیکن خدا تمہارے دلوں کو جانتا ہے کیونکہ جو چیز ادمیوں کی نظر میں عالی قدر ہے وہ خدا کے نذدیک مکروہ ہے ۔
کیونکہ جو کچھ میں نے ڈھا دیا اگر اسے پھر بناوں تو اپنے اپ کو قصوروار ٹھہراتا ہوں ۔
اس ليے کہ جس وقت ملک صدق نے ابرہام کا استقبال کیا تھا وہ اس وقت تک اپنے باپ کی صلب میں تھا ۔
پس خدا جہالت کے وقتو سے چشم پوشی کرکے اب سب ادمیوں کو ہر جگہ حکم دیتا ہے کہ توبہ کریں ۔
پس دعا کرو کہ تم کو جاڑوں میں یا سبت کے دن بھاگنا نہ پڑے ۔
ان باتوں کے بعد وہ یسوع کو ہیکل میں ملا ۔ اس نے اس سے کہا دیکھ تو تندرست ہوگیا ہے ۔ پھر گناہ نہ کرنا ۔ ایسا نہ ہو کہ تجھ پر اس سے بھی زیادہ افت ايے ۔
اب میری جان گھبراتی ہے ۔ پس میں کیا کہوں ؟ اے باپ ! مجھے اس گھڑی سے بچا لیکن میں اسی سبب سے تو اس گھڑی کو پہنچا ہوں ۔
میری دانست میں خدا نے ہم رسولوں کو سب سے ادنی ٹھہرا کر ان لوگوں کی طرح پیش کیا ہے جن کے قتل کا حکم ہو چکا ہو کیونکہ ہم دنیا اور فرشتوں اور ادمیوں کے ليے ایک تماشا ٹھہرے ۔
وہ ہماری خاطر اس ليے موا کہ ہم جاگتے ہوں یا سوتے ہوں سب مل کر اسی کے ساتھ جيیں ۔
مگر جب اس نے بہت سے فریسیوں اور صدوقیوں کو بپتسمہ کے ليے اپنے پاس اتے دیکھا تو ان سے کہا کہ اے سانپ کے بچو تم کو کس نے جتا دیا کہ انے والے غضب سے بھاگو ؟
اس کی پست حالی میں اس کا انصاف نہ ہيوا اور کون اس کی نسل کا حال بیان کرے گا ؟ کیونکہ زمین پر سے اس کی زندگی مٹايی جاتی ہے ۔
اس کے شاگرد پہلے تو یہ باتیں نہ سمجھے لیکن جب یسوع اپنے جلال کو پہنچا تو ان کو یاد ایا کہ یہ باتیں اس کے حق میں لکھی ہويی تھیں اور لوگوں نے اس کے ساتھ یہ سلوک کیا تھا ۔
جب سب لوگوں نے بپتسمہ لیا اور یسوع بھی بپتسمہ پاکر دعا کر رہا تھا تو ایسا ہوا کہ اسمان کھل گیا ۔
یسوع نے ان سے کہا تم نہیں جانتے کہ کیا مانگتے ہو ۔ جو پیالہ میں لینے کو ہوں تم لے سکتے ہو ؟ ۔
پس فخر کہا رہا ؟ اس کی گنجایش ہی نہیں ۔ کونسی شریعت کے سبب سے ؟ کیا اعمال کی شریعت سے ؟ نہیں بلکہ ایمان کی شریعت سے ۔
وہ نا امیدی کی حالت میں امید کے ساتھ ایمان لایا تاکہ اس قول کے مطابق کہ تیری نسل ایسی ہی ہوگی وہ بہت سی قوموں کا باپ ہو ۔
جو کلام اس نے بنی اسرايیل کے پاس بھیجا جبکہ یسوع مسیح کی معرفت ( جو سب کا خداوند ہے ) صلح کی خوشخبری دی ۔
جو فریسی اس کے ساتھ تھے انہوں نے یہ باتیں سنکر اس سے کہا کیا ہم بھی اندھے ہیں ؟ ۔
کیا تم نہیں جانتے کہ ہم جتنوں نے مسیح یسوع میں شامل ہونے کا بپتسمہ لیا تو اس کی موت میں شامل ہونے کا بپتسمہ لیا ؟ ۔
اور پطرس اور زبدی کے دونوں بیٹوں کو ساتھ لے کر غمگین اور بے قرار ہونے لگا ۔
اور میں اس امر میں اپنی رايے دیتا ہوں کیونکہ یہ تمہارے ليے مفید ہے اس ليے کہ تم پچھلے سال سے نہ صرف اس کام میں بلکہ اس کے ارادہ میں بھی اول تھے ۔
یہودیوں نے اس سے کہا تیری عمر تو ابھی پچاس برس کی نہیں پھر کیا تو نے ابرہام کو دیکھا ہے ؟ ۔
اور جس شہر کے لوگ تمہیں قبول نہ کریں ۔ اس شہر سے نکلتے وقت اپنے پاوں کی گرد جھاڑ دینا تاکہ ان پر گواہی ہو ۔
تم ان لوگوں کی طرح کلام بھی کرو اور کام بھی کرو جن کا ازادی کی شریعت کے موافق انصاف ہوگا ۔
پس تو کہے گا کہ ڈالیا اس ليے توڑی گيیں کہ میں پیوند ہوجاوں ۔
پس اے عزیزو ! چونکہ تم ان باتوں کے منتظر ہو اس ليے اس کے سامنے اطمینان کی حالت میں بے داغ اور بے عیب نکلنے کی کوشش کرو ۔
پس وہ قانای گلیل میں ایا جہاں اس نے پاس کو مے بنایا تھا اور بادشاہ کا ایک ملازم تھا جس کا بیٹا کفرنحوم میں بیمار تھا ۔
اے بھايیو ! میں نہیں چاہتا کہ تم روحانی نعمتوں کے بارے میں بےخبر رہو ۔
اور جب فریسی جمع ہويے تو یسوع نے ان سے پوچھا ۔
جو اسمانی چیزوں کی نقل اور عکس کی خدمت کرتے ہیں چنانچہ جب موسی خیمہ بنانے کو تھا تو اسے یہ ہدایت ہويی کہ دیکھ ! جو نمونہ تجھے پہاڑ پر دکھایا گیا تھا اسی کے مطابق سب چیزیں بنانا ۔
یسوع نے اس سے کہا جو نہا چکا ہے اس کو پاوں کے سوا اور کچھ دھونے کی حاجت نہیں بلکہ سراسر پاک ہے اور تم پاک ہو لیکن سب کے سب نہیں ۔
اور اگر وہ گھر لايق ہو تو تمہارا سلام اسے پہنچے اور اگر لايق نہ ہو تو تمہارا سلام تم پر پھر ايے ۔
اگر کويی کچھ کہے تو ایسا کہے کہ گویا خدا کا کلام ہے ۔ اگر کويی خدمت کرے تو اس طاقت کے مطابق کرے جو خدا دے تاکہ سب باتوں میں یسوع مسیح کے وسیلہ سے خدا کا جلال ظاہر ہو ۔ جلال اور سلطنت ابدالاباد اسی کی ہے ۔ امین ۔
اور جب وہ دن گزر گيے تو ایسا ہيوا کہ ہم نکلکر روانہ ہويے اور سب نے بیویوں اور بچوں سمیت ہم کو شہر کے باہر تک پہنچایا ۔ پھر ہم نے سمندر کے کنارے گھٹنے ٹیک کر دعا کی ۔
اسی طرح عورتیں حیادار لباس سے شرم اور پرہیزگاری کے ساتھ اپنے اپ کو سنواریں نہ کہ بال گوندھنے اور سونے اور موتیوں اور قیمتی پوشاک سے ۔
اس نے کہا میں یوں کرونگا کہ اپنی کوٹھیاں ڈھا کر ان سے بڑی بناوں گا ۔
پس ہر وقت جاگتے اور دعا کرتے رہو تاکہ تم کو ان سب ہونے والی باتوں سے بچنے اور ابن ادم کے حضور کھڑے ہونے کا مقدور ہو ۔
اور سب عام لوگوں نے جب سنا تو انہوں نے اور محصول لینے والوں نے بھی یوحنا کا بپتسمہ لے کر خدا کو راستباز مان لیا ۔
اس نے یہ باتیں کہیں اور اس کے بعد ان سے کہنے لگا کہ ہمارا دوست لعزر سوگیا ہے لیکن میں اسے جگانے جاتا ہوں ۔
انہوں نے اس سے کہا ان بدکاروں کو بری طرح ہلاک کرے گا اور تاکستان کا ٹھیکہ دوسرے باغبانوں کو دے گا جو موسم پر اس کو پھل دیں ۔
پھر دوبارہ اس نے جاکر یوں دعا کی کہ اے میرے باپ ! اگر یہ میرے پيے بغیر نہیں ٹل سکتا تو تیری مرضی پوری ہو ۔
اس ليے اے بھايیو ! ہم نے اپنی ساری احتیاج اور مصیبت میں تمہارے ایمان کے سبب سے تمہارے بارے میں تسلی پايی ۔
اس نے ان سے کہا جب تم دعا کرو تو کہو اے باپ تیرا نام پاک مانا جايے ۔ تیری بادشاہی ايے ۔
اور وہ روپیوں کو مقدس میں پھینک کر چلا گیا اور جاکر اپنے اپ کو پھانسی دی ۔
میں اسے جانتا ہوں اس ليے کہ میں اس کی طرف سے ہوں اور اسی نے مجھے بھیجا ہے ۔
کہ خداوند کا فرشتہ خوشبو کے مذبح کی دہنی طرف کھڑا ہوا اس کو دکھايی دیا ۔
تاکہ ہم جو پہلے سے مسیح کی امید میں تھے اس کے جلال کی ستایش کا باعث ہوں ۔
اس ليے کہ میں تیرے ساتھ ہوں اور کويی شخص تجھ پر حملہ کرکے ضرر نہ پہنچا سکیگا کیونکہ اس شہر میں میرے بہت سے لوگ ہیں ۔
اور شکر کرکے توڑی اور کہا یہ میرا بدن ہے جو تمہارے ليے ہے ۔ میری یادگاری کے واسطے یہی کیا کرو ۔
ارمتیہ کا رہنے والا یوسف ایا جو عزت دار مشیر اور خود بھی خدا کی بادشاہی کا منتظر تھا اور اس نے جرات سے پیلاطس کے پاس جاکر یسوع کی لاش مانگی ۔
اس ليے جب اسفانیہ کو جاوں گا تو تمہارے پاس ہوتا ہيوا جاوں گا کیونکہ مجھے امید ہے کہ اس سفر میں تم سے ملوں گا اور جب تمہاری صحبت سے کسی قدر میرا جی بھر جايے گا تو تم مجھے اس طرف روانہ کر دو گے ۔
میرے باپ کی طرف سے سب کچھ مجھے سونپا گیا اور کويی بیٹے کو نہیں جانتا سوا باپ کے اور کويی باپ کو نہیں جانتا سوا بیٹے کے اور اس کے جس پر بیٹا اسے ظاہر کرنا چاہے ۔
پس یہودیوں کے سردار کاہنوں نے پیلاطس سے کہا کہ یہودیوں کا بادشاہ نہ لکھ بلکہ یہ کہ اس نے کہا میں یہودیوں کا بادشاہ ہوں ۔
اے بھايیو ! ابراہام کے فرزندو اور اے خدا ترسو ! اس نجات کا کلام ہمارے پاس بھیجا گیا ۔
اور گدھی اور بچے کو لاکر اپنے کپڑے ان پر ڈالے اور وہ ان پر بیٹھ گیا ۔
پس اس وقت سے یسوع یہودیوں میں علانیہ نہیں پھرا بلکہ وہاں سے جنگل کے نزدیک کے علاقہ میں افرايیم نام ایک شہر کو چلاگیا اور اپنے شاگردوں کے ساتھ وہیں رہنے لگا ۔
تروفینہ اور تروفیسہ سے سلام کہو جو خداوند میں محنت کرتی ہیں ۔ پیاری پرسس سے سلام کہو جس نے خداوند میں بہت محنت کی ۔
پس جن باتوں سے تم اب شرمندہ ہو ان سے تم اس وقت کیا پھل پاتے تھے ؟ کیونکہ ان کا انجام تو موت ہے ۔
اور یسوع کے پکڑنے والے اس کو کايفا نام سردار کاہن کے پاس لے گيے جہاں فقیہ اور بزرگ جمع ہوگيے تھے ۔
اور تقریبا سب چیزیں شریعت کے مطابق خون سے پاک کی جاتی ہیں اور بغیر خون بہايے معافی نہیں ہوتی ۔
جو کسان محنت کرتا ہے پیداوار کا حصہ پہلے اسی کو ملنا چاہيے ۔
لیکن یسوع نے ان کے دلوں کا خیال معلوم کرکے ایک بچہ کو لیا اور اپنے پاس کھڑا کرکے ان سے کہا ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب تک یہ سب باتیں نہ ہولیں یہ نسل ہرگز تمام نہ ہوگی ۔
جب پولس نے لکڑیوں کا گٹھا جمع کرکے اگ میں ڈالا تو ایک سانپ گرمی پاکر نکلا اور اس کے ہاتھ پر لپٹ گیا ۔
خداوند کی عقل کو کس نے جانا ؟ یا کون اس کا صلاح کار ہيوا ؟ ۔
کہ کسی روح یا کلام یا خط سے جو گویا ہماری طرف سے ہو یہ سمجھ کر کہ خداوند کا دن ا پہنچا ہے تمہاری عقل دفعتہ پریشان نہ ہو جايے اور نہ تم گھبراو ۔
اور متقی اور پاکدامن اور گھر کا کاروبار کرنے والی اور مہربان ہوں اور اپنے اپنے شوہروں کے تابع رہیں تاکہ خدا کا کلام بدنام نہ ہو ۔
اور جس کا کام جل جايے گا وہ نقصان اٹھايے گا لیکن خود بچ جايے گا مگر جلتے جلتے ۔
کیونکہ اگر میراث شریعت کے سبب سے ملی ہے تو وعدہ کے سبب سے نہ ہويی مگر ابرہام کو خدا نے وعدہ ہی کی راہ سے بخشی ۔
اگر دنیا تم سے عداوت رکھتی ہے تو تم جانتے ہوکہ اس نے تم سے پہلے مجھ سے عداوت رکھی ہے ۔
کیونکہ اس کی ان دیکھی صفتیں یعنی اس کی ازلی قدرت اور الوہیت دنیا کی پیدايیش کے وقت سے بنايی ہويی چیزوں کے زریعہ سے معلوم ہوکر صاف نظر اتی ہیں ۔ یہاں تک کہ ان کو کچھ عزر باقی نہیں ۔
ہم اس وقت تک بھوکے پیاسے ننگے ہیں اور مکے کھاتے ہیں اور اوارہ پھرتے ہیں ۔
وہ سب کچھ چھوڑ کر اٹھا اور اس کے پیچھے ہولیا ۔
وہ شمعون دباغ کے ہاں مہمان ہے جس کا گھر سمندر کے کنارے ہے ۔
پس اس نے کیڑے کو اگ میں جھٹک دیا اور اسے کچھ ضررنہ پہنچا ۔
تاکہ اس کے اس فضل کے جلال کی ستایش ہو جو ہمیں اس عزیز میں مفت بخشا ۔
ہم مسیح کی خاطر بے وقوف ہیں مگر تم مسیح میں عقلمند ہو ۔ ہم کمزور ہیں اور تم زوراور ۔ تم عزت دار ہو اور ہم بے عزت ۔
اور تمام مکدنیہ کے سب بھايیوں کے ساتھ ایسا ہی کرتے ہو لیکن اے بھايیو ! ہم تمہیں نصیحت کرتے ہیں کہ ترقی کرتے جاو ۔
اپنے خداوند یسوع مسیح کے وسیلہ سے خدا کا شکر کرتا ہوں ۔ غرض میں خود اپنی عقل سے تو خدا کی شریعت کا مگر جسم سے گناہ کی شریعت کا محکوم ہوں ۔
پس اے بھايیو ! چونکہ ہمیں یسوع کے خون کے سبب سے اس نيی اور زندہ راہ سے پاک مکان میں داخل ہونے کی دلیری ہے ۔
یعنی ہمارے ذریعہ سے جنکو اس نے نہ فقط یہودیوں میں سے بلکہ غیر قوموں میں سے بھی بلایا ۔
یسوع نے یہ جان کرکہ وہ مجھ سے سوال کرنا چاہتے ہیں ان سے کہا کیا تم اپس میں میری اس بات نسبت پوچھ پاچھ کرتے ہوکہ تھوڑی دیر میں تم مجھے نہ دیکھو گے اور پھر تھوڑی دیر میں مجھے دیکھ لوگے ؟ ۔
میں نے تجھے کریتے میں اس ليے چھوڑا تھا کہ تو باقی ماندہ باتوں کو درست کرے اور میرے حکم کے مطابق شہر بہ شہر ایسے بزرگوں کو مقرر کرے ۔
خصوصا ان کو جو ناپاک خواہشوں سے جسم کی پیروی کرتے ہیں اور حکومت کو ناچیز جانتے ہیں ۔ وہ گستاخ اور خودرايی ہیں اور عزت داروں پر لعن طعن کرنے سے نہیں ڈرتے ۔
مگر تم جو پہلے دور تھے اب مسیح یسوع میں مسیح کے خون کے سبب سے نزدیک ہو گيے ہو ۔
نینوہ کے لوگ عدالت کے دن اس زمانہ کے لوگوں کے ساتھ کھڑے ہوکر ان کو مجرم ٹھہرايیں گے کیونکہ انہوں نے یوناہ کی منادی پر توبہ کرلی اور دیکھ یہاں وہ ہے جو یوناہ سے بھی بڑا ہے ۔
غرض اے بھايیو ! ہم تم سے درخواست کرتے ہیں اور خداوند یسوع میں تمہیں نصیحت کرتے ہیں کہ جس طرح تم نے ہم سے مناسب چال چلنے اور خدا کو خوش کرنے کی تعلیم پايی اور جس طرح تم چلتے بھی ہو اسی طرح اور ترقی کرتے جاو ۔
کیونکہ نگہبان کو خدا کا مختار ہونے کی وجہ سے بے الزام ہونا چاہيے نہ خودرايی ہو ، نہ غصہ ور ، نہ نشہ میں غل مچانے والا ۔ نہ مار پیٹ کرنے والا اور نہ ناجايز نفع کا لالچی ۔
کیا اب تک نہیں سمجھتے اور ان پانچ ہزار ادمیوں کی پانچ روٹیاں تم کو یاد نہیں اور نہ یہ کہ کتنی ٹوکریاں اٹھايیں ؟
اور سخت غذا پوری عمر والوں کے ليے ہوتی ہے جن کے حواس کام کرتے کرتے نیک و بد میں امتیاز کرنے کے ليے تیز ہو گيے ہیں ۔
پس کیا تعجب ہے اگر خدا اپنا غضب ظاہر کرنے اور اپنی قدرت اشکارا کرنے کے ارادہ سے غضب کے برتنوں کے ساتھ جو ہلاکت کے ليے تیار ہويے تھے نہایت تحمل سے پیش ایا ۔
اور وہ صور اور صیدا کے لوگوں سے نہایت ناخوش تھا ۔ پس وہ ایک دل ہوکر اس کے پاس ايے اور بادشاہ کے حاجب بلستس کو اپنی طرف کرکے صلح چاہی ۔ اس ليے کہ ان کے ملک کو بادشاہ کے ملک سے رسد پہنچی تھی ۔
شاگرد شبہ کرکے کہ وہ کس کی نسبت کہتا ہے ایک دوسرے کو دیکھنے لگے ۔
جب وہ اس پہاڑ سے اترا تو بہت سی بھیڑ اس کے پیچھے ہولی ۔
اور وہ لوگوں کو پھر پاس بلاکر ان سے کہنے لگا تم سب پیری سنو اور سمجھو ۔
اگر تم ان باتوں کو جانتے ہو تو مبارک ہو بشرطیکہ ان پر عمل بھی کرو ۔
اس وقت لوگ ابن ادم کو قدرت اور بڑے جلال کے ساتھ بادل میں اتے دیکھیں گے ۔
اے بھايیو ! تم ازادی کے ليے بلايے تو گيے ہو مگر ایسا نہ ہو کہ وہ ازادی جسمانی باتوں کا موقع بنے بلکہ محبت کی راہ سے ایک دوسرے کی خدمت کرو ۔
کیا کمہار کو مٹی پر اختیار نہیں کہ ایک ہی لوندے میں سے ایک برتن عزت کے ليے بنايے اور دوسرا بے عزتی کے ليے ؟ ۔
اگر بدکار ہوں یا میں نے قتل کے لايق کويی کام کیا ہے تو مجھے مرنے سے انکار نہیں لیکن جن باتوں کا وہ مجھ پر الزام لگاتے ہیں اگر ان کی کچھ اصل نہیں تو ان کی رعایت سے کويی مجھ کو ان کے حوالہ نہیں کرسکتا ۔ میں قیصر کے ہاں اپیل کرتا ہوں ۔
کیا یہ سب چیزیں میرے ہاتھ سے نہیں بنیں ؟ ۔
اور اس کو روح القدس سے اگاہی ہويی تھی کہ جب تک تو خداوند کے مسیح کو دیکھ نہ لے موت کو نہ دیکھیگا ۔
وہ تمہارے واسطے ( جو خدا کی قدرت سے ایمان کے وسیلہ سے اس نجات کے ليے جو اخری وقت میں ظاہر ہونے کو تیار ہے حفاظت کيے جاتے ہو ) اسمان پر محفوظ ہے ۔
کیا مسیح کو یہ دکھ اٹھا کر اپنے جلال میں داخل ہونا ضرور نہ تھا ؟
عورت نے اس سے کہا اے خداوند مجھے معلوم ہوتا ہے کہ تو بنی ہے ۔
اور رات کو سويے اوردن کو جاگے اور وہ بیج اس طرح اگے اور بڑھے کہ وہ نہ جانے ۔
اور کہا اے ابا ! اے باپ ! تجھ سے سب کچھ ہو سکتا ہے ۔ اس پیالہ کو میرے پاس سے ہٹالے تو بھی جو میں چاہتا ہوں وہ نہیں بلکہ جو تو چاہتا ہے وہی ہو ۔
یسوع نے کہا پتھر کو ہٹاو ۔ اس مرے ہويے شخص کی بہن مرتھا نے اس سے کہا ۔ اے خداوند ! اس میں سے تو اب بدبو اتی ہے کیونکہ اسے چار دن ہوگيے ۔
یسعیاہ نے یہ باتیں اسليے کہیں کہ اس نے اس کا جلال دیکھا اور اس نے اسی کے بارے میں کلام کیا ۔
اور راستبازی کی پھل سے جو یسوع مسیح کے سبب سے ہے بھرے رہو تاکہ خدا کا جلال ظاہر ہو اور اس کی ستایش کی جايے ۔
جب وہ بات چیت اور پوچھ پاچھ کر رہے تھے تو ایسا ہوا کہ یسوع اپ نزدیک ا کر ان کے ساتھ ہو لیا ۔
کیونکہ دیکھ جونہی تیرے سلام کی اواز میرے کان میں پہنچی بچہ مارے خوشی کے میرے پیٹ میں اچھل پڑا ۔
بدکاری سے خوش نہیں ہوتی بلکہ راستی سے خوش ہوتی ہے ۔
اور یہ یروشلیم کے سب رہنے والوں کو معلوم ہوا ۔ یہاں تک کہ اس کھیت کا نام ان کی زبان میں ہقل دما پڑگیا یعنی خون کا کھیت ۔
یسوع نے انہیں جواب دیا کہ میں نے تم کو باپ کی طرف سے بہتیرے اچھے کام دکھايے ہیں ۔ ان میں سے کس کام کے سبب سے مجھے سنگسار کرتے ہو ؟ ۔
یہودیوں نے اسے سنگسار کرنے کے ليے پھر پتھر اٹھايے ۔
کیا تو یقین نہیں کرتا کہ میں باپ ہوں اور باپ مجھ میں ہے ؟ یہ باتیں میں جو تم سے کہتا ہوں اپنی طرف سے نہیں کہتا لیکن باپ مجھ میں رہ کر اپنے کام کرتا ہے ۔
بلاناغہ دعا کرو ۔
محبت بے ریا ہو ۔ بدی سے نفرت رکھو نیکی سے لپٹے رہو ۔
تم تو اچھی طرح دوڑ رہے تھے ۔ کس نے تمہیں حق کے ماننے سے روک دیا ؟
جب یسوع کو گدھے کا بچہ ملا تو اس پر سوار ہيوا جیسا کہ لکھا ہے کہ ۔
اس وقت پطرس نے پاس اکر اس سے کہا اے خداوند اگر میرا بھايی گناہ کرتا رہے تو میں کتنی دفعہ اسے معاف کروں ؟ کیا سات بار تک ؟
پس جب وہ گلیل میں ایا تو گلیلیوں نے اسے قبول کیا ۔ اس ليے کہ جتنے کام اس نے یروشلیم میں عید کے وقت کيے تھے انہوں نے ان کو دیکھا تھا کیونکہ وہ بھی عید میں گيے تھے ۔
اے بھايیو ! جب ہم تھوڑے عرصہ کے ليے ظاہر میں نہ کہ دل سے تم سے جدا ہو گيے تو ہم نے کمال ارزو سے تمہاری صورت دیکھنے کی اور بھی زیادہ کوشش کی ۔
بلکہ تمہارا کلام ہاں ہاں یا نہیں نہیں ہو کیونکہ جو اس سے زیادہ ہے وہ بدی سے ہے ۔
نوزاد بچوں کی مانند خالص روحانی دودھ کے مشتاق رہو تاکہ اس کے ذریعہ سے نجات حاصل کرنے کے ليے بڑھتے جاو ۔
تم نبیوں کی اولاد اور اس عہد کے شریک ہوجو خدا نے تمہارے باپ دادا سے باندھا جب ابرہام سے کہا کہ تیری اولاد سےدنیا کے سب گھرانے برکت پايیں گے ۔
اس نے یسوع پر جو جارہا تھا نگاہ کرکے کہا دیکھو یہ خدا کا برہ ہے ! ۔
تم خداوند کے پیالے اور شیاطین کے پیالے دونوں میں سے نہیں پی سکتے ۔ خداوند کے دسترخوان اور شیاطین کے دسترخوان دونوں پر شریک نہیں ہو سکتے ۔
اور خدا پولس کے ہاتوں سے خاص خاص معجزے دکھاتا تھا ۔
فلپس نے اس سے کہا اے خداوند ! باپ کو ہمیں دکھا ۔ یہی ہمیں کافی ہے ۔
اور گھر کے مالک سے کہنا کہ استاد تجھ سے کہتا ہے وہ مہمان خانہ کہاں ہے جس میں میں اپنے شاگردوں کے ساتھ فسح کھاوں ؟
پس جب تم اس اجاڑنے والی مکرو چیز کو جس کا ذکر دانی ایل نبی کی معرفت ہوا ۔ مقدس مقام میں کھڑا ہوا دیکھو ( پڑھنے والا سمجھ لے ) ۔
یسوع نے اس کہا میں تجھھ سے سچ کہتا ہوں کہ تو اج اسی رات مرغ کے دو بار بانگ دینے سے پہلے تین بار میرا انکار کرے گا ۔
پطرس کو یسوع کی وہ بات یاد ايی جو اس نے کہی تھی کہ مرغ کے بانگ دینے سے پہلے تو تین بار میرا انکار کرے گا اور وہ باہر جاکر زار زار رویا ۔
لیکن میں جو سچ بولتا ہوں اسی ليے تم میرا یقین نہیں کرتے ۔
کیونکہ نبوت کی کويی بات ادمی کی خواہش سے نہیں ہويی بلکہ ادمی روح القدس کی تحریک کے سبب سے خدا کی طرف سے بولتے تھے ۔
مگر پطرس اور اس کے ساتھی نیند میں بھرے تھے اور جب اچھی طرح بیدار ہويے تو اس کے جلال کو اور ان دو شخصوں کو دیکھا جو اس کے ساتھ کھڑے تھے ۔
اس کے سوا میرے ليے ٹھہرنے کی جگہ تیار کر کیونکہ مجھے امید ہے کہ میں تمہاری دعاوں کے وسیلہ سے تمہیں بخشا جاوں گا ۔
نہ وہ زمین کے کام کا رہا نہ کھاد کے ۔ لوگ اسے باہر پھینک دیتے ہیں ۔ جس کے کان سننے کے ہوں وہ سن لے ۔
دیکھو یہ میرا خادم ہے جسے میں نے چنا ۔ میرا پیارا جس سے میرا دل خوش ہے ۔ میں اپنا روح اس پر ڈالونگا اور یہ غیرقوموں کو انصاف کی خبر دے گا ۔
تمہاری کمریں بندھی رہیں اور تمہارے چراغ جلتے رہیں ۔
اس وقت یسوع سبت کے دن کھیتوں میں ہوکر گیا اور اس کے شاگردوں کو بھوک لگی اور وہ بالیں توڑ توڑ کر کھانے لگے ۔
اس نے جواب میں ان سے کہا کیا تم ان سب چیزوں کو نہیں دیکھتے ؟ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ یہاں کسی پتھر پر پتھر باقی نہ رہے گا جو گرایا نہ جايے گا ۔
وہ اپنے اپ کو دانا جتا کر بیوقوف بن گيے ۔
اس سبب سے موسی نے تمہیں ختنہ کا حکم دیا ہے ( حالانکہ وہ موسی کی طرف سے نہیں بلکہ باپ دادا سے چلا ایا ہے ) اور تم سبت کے دن ادمی کا ختنہ کرتے ہو ۔
اس ليے میں یہ کہتا ہوں اور خداوند میں جتايے دیتا ہوں کہ جس طرح غیرقومیں اپنے بیہودہ خیالات کے موافق چلتی ہیں تم ایندہ کو اس طرح نہ چلنا ۔
اور وہ نظارہ ایسا ڈراونا تھا کہ موسی نے کہا میں نہایت ڈرتا اور کانپتا ہوں ۔
کیا تم نے اتنی تکلیفیں بے فايدہ اٹھايیں ؟ مگر شاید بے فايدہ نہیں ۔
اس ادمی نے جواب میں ان سے کہا یہ تو تعجب کی بات ہے کہ تم نہیں جانتے کہ وہ کہاں کا ہے حالانکہ اس نے میری انکھیں کھولیں ۔
تب لدہ اور شارون کے سب رہنے والے اسے دیکھ کر خداوند کی طرف رجوع لايے ۔
ان بیواوں کی جو واقعی بیوہ ہیں عزت کر ۔
کويی شخص چراغ جلاکر برتن سے نہیں چھپاتا نہ پلنگ کے نیچے رکھتا ہے بلکہ چراغدان پر رکھتا ہے تاکہ اندر انے والوں کو روشنی دکھايی دے ۔
جب وہ وہاں تھے تو ایسا ہوا کہ اس کے وضع حمل کو وقت ا پہنچا ۔
پس جو قربانگاہ کی قسم کھاتا ہے وہ اس کی اور ان سب چیزوں کی جو اس پر ہیں قسم کھاتا ہے ۔
تم مین جو بزرگ ہیں میں ان کی طرح بزرگ اور مسیح کے دکھوں کا گواہ اور ظاہر ہونے والے جلال میں شریک بھی ہوکر ان کو یہ نصیحت کرتا ہوں ۔
کیونکہ ان کو اس سے پھر کويی سوال کرنے کی جرات نہ ہويی ۔
مبارک ہیں وہ جو حلیم ہیں کیونکہ وہ زمین کے وارث ہونگے ۔
مگر الیماس جادو گرنے ( کہ یہی اس کے نام کا ترجمہ ہے ) ان کی مخالفت کی صوبہ دار کو ایمان لانے سے روکنا چاہا ۔
شمعون پطرس نے ان سے کہا میں مچھلی کے شکار کو جاتا ہوں ۔ انہوں نے اس سے کہا ہم بھی تیرے ساتھ چلتے ہیں ۔ وہ نکل کر کشتی پر سوار ہويے مگر اس رات کچھ نہ پکڑا ۔
پھر اس نے ان کا ذہن کھولا تاکہ کتاب مقدس کو سمجھیں ۔
اور تم اپنے اپ ہی کیوں فیصلہ نہیں کرلیتے کہ کیا واجب ہے ۔
اب جو ایسا قادر ہے کہ اس قدرت کے موافق جو ہم میں تاثیر کرتی ہے ہماری درخواست اور خیال سے بہت زیادہ کام کرسکتا ہے ۔
ان کو چھوڑ کر بعض شخص بیہودہ بکواس کی طرف متوجہ ہوگيے ۔
پس پیادے سردار کاہنوں اور فریسیوں کے پاس ايے اور انہوں نے ان سے کہا تم اسے کیوں نہ لايے ؟ ۔
تم دنوں اور مہینوں اور مقررہ وقتوں اور برسوں کو مانتے ہو ۔
اور ایمان کے بھید کو پاک دل میں حفاظت سے رکھیں ۔
اور اے بھايیو ! میں اگر اب تک ختنہ کی منادی کرتا ہوں تو اب تک ستایا کیوں جاتا ہوں ؟ اس صورت میں صلیب کی ٹھوکر تو جاتی رہی ۔
ضرور ہے کہ ابن ادم گنہگاروں کے ہاتھ میں حوالہ کیا جايے اور مصلوب ہو اور تیسرے دن جی اٹھے ۔
پس جس صورت میں کہ لڑکے خون اور گوشت میں شریک ہیں تو وہ خود بھی ان کی طرح ان میں شریک ہوا تاکہ موت کے وسیلہ سے اس کو جسے موت پر قدرت حاصل تھی یعنی ابلیس کو تباہ کر دے ۔
وہ نہ خون سے جسم کی خواہش سے نہ انسان کے ارادہ سے بلکہ خدا سے پیدا ہويے ۔
وہ چوراسی برس سے بیوہ تھی اور ہیکل سے جدا نہ ہوتی تھی بلکہ رات دن روزوں اور دعاوں کے ساتھ عبادت کیا کرتی تھی ۔
اور ہم جو اس کے ساتھ کام میں شریک ہیں یہ بھی التماس کرتے ہیں کہ خدا کا فضل جو تم پر ہوا بےفايدہ نہ رہنے دو ۔
اور وہ صوبہ داروں کو پاس بلاکر کہا کہ دوسو سپاہی اور ستر سوار اور دو سو نیزہ بردار پہر رات گيے قیصریہ جانے کو تیار کر رکھنا ۔
اے مالک اب تو اپنے خادم کو اپنے قول کے موافق سلامتی سے رخصت کرتا ہے ۔
پھر اس نے ایک اور نوکر بھیجا ۔ انہوں نے اس کو بھی پیٹ کر اور بیعزت کرکے خالی ہاتھ لوٹا دیا ۔
اور دیکھو ایک عالم شرع اٹھا اور یہ کہہ کر اس کی ازمایش کرنے لگا کہ اے استاد ! میں کیا کروں کہ ہمیشہ کی زندگی کا وارث بنوں ؟
اور دنیوی کاروبار کرنے والے ایسے ہوں کہ دنیا ہی کہ نہ ہو جايیں کیونکہ دنیا کی شکل بدلتی جاتی ہے ۔
پھر اس نے اپنے شاگرد سے کہا اس ليے میں تم سے کہتا ہوں کہ اپنی جان کی فکر نہ کرو کہ ہم کیا کھايیں گے اور نہ اپنے بدن کی کہ کیا پہنیں گے ۔
جاگو اور دعا کرو تاکہ ازمایش میں نہ پڑو ۔ روح تو مستعد ہے مگر جسم کمزور ہے ۔
ان میں بہت سے بیمار اور اندھے اور لنگڑے اور پژ مردہ لوگ [ جو پانی کے ہلنے کے منتظر ہو کر ] پڑے تھے ۔
یسوع نے ان کا ایمان دیکھھ کرمفلوج سے کہا بیٹا تیرے گناہ معاف ہويے ۔
جب وہ ان باتوں کو سن رہے تھے تو اس نے ایک تمثیل بھی کہی ۔ اس ليے کہ روسلیم کے نزدیک تھا اور وہ گمان کرتے تھے کہ خدا کی بادشاہی ابھی ظاہر ہوا چاہتی ہے ۔
جو کويی اس بچہ کو میرے نام پر قبول کرتا ہے وہ مجھے قبول کرتا ہے اور جو مجھے قبول کرتا ہے وہ میرے بھیجنے والے کو قبول کرتا ہے کیونکہ جو تم میں سب سے چھوٹا ہے وہی بڑا ہے ۔
مگر لوگوں کے سوتے میں اس کا دشمن ایا اور گیہوں میں کڑوے دانے بھی بوگیا ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کے تمام دنیا میں جہاں کہیں اس خوشخبری کی منادی کی جايے گی یہ بھی جو اس نے کیا اس کی یادگاری میں کہا جايے گا ۔
وہ یہ کہہ ہی رہا تھا کہ عبادت خانہ کے سردار کے ہاں سے لوگوں نے اکر کہا کہ تیری بیٹی مرگيی ۔ اب استاد کو کیوں تکلیف دیتا ہے ؟ ۔
اور وہ رات کے چوتھے پہر جھیل پر چلتا ہوا ان کے پاس ایا ۔
اور اگر تم ان ہی کو قرض دو جن سے وصول ہونے کی امید رکھتے ہو تو تمہارا کیا احسان ہے ؟ گنہگار بھی گنہگاروں کو قرض دیتے ہیں تاکہ پورا وصول کرلیں ۔
مگر اب سے غلام کی طرح نہیں بلکہ غلام سے بہتر ہوکر یعنی ایسے بھايی کی طرح رہے جو جسم میں بھی اور خداوند میں بھی میرا نہایت عزیز ہو اور تیرا اس سے بھی کہیں زیادہ ۔
اب اے بھايیو ! ہم تم کو خدا کے اس فضل کی خبر دیتے ہیں جو مکدنیہ کی کلیسیاوں پر ہوا ہے ۔
کیونکہ ضرور ہے کہ مسیح کے تخت عدالت کے سامنے جاکر ہم سب کا حال ظاہر کیا جايے تاکہ ہر شخص اپنے ان کاموں کا بدلہ پايے جو اس نے بدن کے وسیلہ سے کيے ہوں ۔ خواہ بھلے ہوں خواہ برے ۔
عورتیں کلیسیا کے مجمع میں خاموش رہیں کیونکہ انہیں بولنے کا حکم نہیں بلکہ تابع رہیں جیسا توریت میں بھی لکھا ہے ۔
پھراس نے ان سے کہا خبردارر ہوکہ کیا سنتے ہو ۔ جس پیمانہ سے تم ناپتے ہو اسی سے تمہارے ليے ناپا جايے گا اور تمکو زیادہ دیا جايے گا ۔
اس نے جواب میں کہا میں تم سے کہتا ہوں کہ اگر یہ چپ رہیں تو پتھر چلا اٹھیں گے ۔
ہمارے دلوں میں تمہارے ليے تنگی نہیں مگر تمہارے دلوں میں تنگی ہے ۔
تم کو واضح ہو کہ ہمارا بھايی تیمتھیس رہا ہو گیا ہے ۔ اگر وہ جلد اگیا تو میں اس کے ساتھ تم سے ملوں گا ۔
شمعون پطرس یہ دیکھ کر یسوع کے پاوں میں گرا اور کہا اے خداوند ! میرے پاس سے چلا جا کیونکہ میں گنہگار ادمی ہوں ۔
یہ نہ سمجھو کہ میں باپ سے تمہاری شکایت کرونگا ۔ تمہاری شکایت کرنے والا تو ہے یعنی موسی جس پر تم نے امید لگا رکھی ہے ۔
مگر سلیمان نے اس کے ليے گھر بنایا ۔
اور گھر میں پہنچکر پطرس اور یوحنا اور یعقوب اور لڑکی کے ماں باپ کے سوا کسی کو اپنے ساتھ اندر نہ جانے دیا ۔
یہودیوں نے اسے جواب دیا کہ ہم اہل شریعت کے موافق وہ قتل کے لايق ہے کیونکہ اس نے اپنے اپ کو خدا کا بیٹا بنایا ۔
تو بھی ادم سے لے کر موسی تک موت نے ان پر بھی بادشاہی کی جنہوں نے اس ادم کی نافرمانی کی طرح جو انے والے کا مثیل تھا گناہ نہ کیا تھا ۔
مگر وہ دن ايیں گے اور جب دلہا ان سے جدا کیا جايے گا تب ان دنوں میں وہ روزہ رکھیں گے ۔
اور دیندار لوگ ستفنس کو دفن کرنے کے ليے لے گيے اور اس پر بڑا ماتم کیا ۔
چونکہ تم نے حق کی تابعداری سے اپنے دلوں کو پاک کیا ہے جس سے بھايیوں کی بے ریا محبت پیدا ہويی اس ليے دل و جان سے اپس میں بہت زیادہ محبت رکھو ۔
پھر ان دو دنوں کے بعد وہ وہاں سے روانہ ہوکر کلیل کو گیا ۔
اور فی الفور اس کا خون بہنا بند ہوگیا اور اس نے اپنے بدن میں معلوم کیا کہ میں نے اس بیماری سے شفا پايی ۔
یہ اواز اتے ہی یسوع اکیلا پایا گیا اور وہ چپ رہے اور جو باتیں دیکھی تھیں ان دنوں میں کسی کو ان کی کچھ خبر نہ دی ۔
اسی طرح جب تم ان باتوں کو ہوتے دیکھو تو جان لو کہ خدا کی بادشاہی نزدیک ہے ۔
اس سبب سے وہ کھیت اج تک خون کا کھیت کہلاتا ہے ۔
وہ یہ کہتا ہی تھا کہ بادل نے اکر ان پر سایہ کر لیا اور جب وہ بادل میں گھرنے لگے تو ڈر گيے ۔
بلکہ اپنے دین اور کسی شخص یسوع کی بابت اس سے بحث کرتے تھے جو مرگیا تھا اور پولس اس کو زندہ بتاتا ہے ۔
کیونکہ ہم میں سے نہ کويی اپنے واسطے جیتا ہے نہ کويی اپنے واسطے مرتا ہے ۔
اور تم سب جتنوں نے مسیح میں شامل ہونے کا بپتسمہ لیا مسیح کو پہن لیا ۔
جس وقت کنارے پر اترے تو انہوں نے کويلوں کی اگ اور اس پر مچھلی رکھی ہويی اور روٹی دیکھی ۔
تھوڑی دیر میں تم مجھے نہ دیکھو گے اور پھر تھوڑی دیر میں مجھے دیکھ لوگے ۔
جب جہاز اطالیہ کو ہمارا جانا ٹھہر گیا تو انہوں نے پولس اور بعض اور قیدیوں کو شہنشاہی پلٹن کے ایک صوبہ دار یولیس نام کے حوالہ کیا ۔
اور وہ گاوں ۔ شہروں اور بستیوں میں جہاں کہیں جاتا تھا لوگ بیماروں کو بازاروں میں رکھھ کر اس کی منت کرتے تھے کہ وہ صرف اس کی پوشاک کا کنارہ چھولیں اور جتنے اسے چھوتے تھے شفا پاتے تھے ۔
بلکہ خود تیری جان بھی تلوار سے چھد جايے گی تاکہ بہت لوگوں کے دلوں کے خیال کھل جايیں ۔
اور تم اس کی تلاش میں نہ رہو کہ کیا کھايیں گے کیا پہنیں گے اور نہ شکی بنو ۔
اور گھر پہنچ کر دوستوں اور پڑوسیوں کو بلاتا ہے اور کہتا ہے میرے ساتھ خوشی کرو کیونکہ میری کھويی ہويی بھیڑ مل گيی ۔
اور دیکھنے والوں نے ان کو خبر دی کہ جس میں بد روحیں تھی وہ کس طرح اچھا ہوا ۔
پس انہوں نے روپیہ لے کر جیسا سکھایا گیا تھا ویسا ہی کیا اور یہ بات اج تک یہودیوں میں مشہور ہے ۔
میں نے یہودیوں سے پانچ بار ایک کم چالیس چالیس کوڑے کھايے ۔
اور معرفت پر پرہیزگاری اور پرہیزگاری پر صبر اور صبر پر دینداری ۔
اور کہا کہ اے ابلیس کر فرزند ! تو تمام مکاری اور شرارت سے بھرا ہيوا اور ہر طرح کی نیکی کا دشمن ہے کیا خداوند کی سیدھی راہوں کو بگاڑنے سے بز نہ ايے گا ؟ ۔
وہ اس کو یسوع کے پاس لے ايے اور اپنے کپڑے اس بچہ پر ڈال کر یسوع کو سوار کیا ۔
اور ناصرۃ کو چھوڑ کر کفر نحوم میں جا بسا ۔ جو جھیل کے کنارے زبولون اور نفتالی کی سرحد پر ہے ۔
اور وہ اس کو سجدہ کرکے بڑی خوشی سے یروشلیم کو لوٹ گيے ۔
بلکہ تم نے اس سچايی کے مطابق جو یسوع میں ہے اسی کی سنی اور اس میں یہ تعلیم پايی ہوگی ۔
اے انسان ! تو جو ایسے کام کرنے والوں پر الزام لگاتا ہے اور خود وہی کام کرتا ہے کیا یہ سمجھتا ہے تو خدا کی عدالت سے بچ جايے گا ؟ ۔
اس ليے کہ وہ روٹیوں کے بارے میں نہ سمجھے تھے بلکہ ان کے دل سخت ہوگيے تھے ۔
لیکن جب کیفا انطاکیہ میں ایا تو میں نے روبرو ہوکر اس کی مخالفت کی کیونکہ وہ ملامت کے لايق تھا ۔
اور ہر ایک تم میں سے پاکیزگی اور عزت کے ساتھ اپنے ظرف کو حاصل کرنا جانے ۔
عقلمندوں نے جواب دیا کہ شاید ہمارے تمہارے دونوں کے ليے کافی نہ ہو ۔ بہتر یہ ہے کہ بیچنے والوں کے پاس جاکر اپنے واسطے مول لے لو ۔
اور ہر روز ایک دل ہو کر ہیکل میں جمع ہوا کرتے اور گھروں میں روٹی توڑ کر خوشی اور سادہ دلی سے کھانا کھایا کرتے تھے ۔
تم اپ ہی انصاف کرو ۔ کیا عورت کا بے سر ڈھنکے خدا سے دعا کرنا مناسب ہے ؟
گو ہم پیدایش سے یہودی ہیں اور گنہگار غیرقوموں میں سے نہیں ۔
اور تم اس نصیحت کو بھول گيے جو تمہیں فرزندوں کی طرح کی جاتی ہے کہ اے میرے بیٹے ! خداوند کی تنبیہ کو ناچیز نہ جان اور جب وہ تجھے ملامت کرے تو بے دل نہ ہو ۔
اوع رسیوں کا کوڑا بنا کر سب کو یعنی بھیڑوں اور بیلوں کو ہیکل سے نکال دیا اور صرافوں کی نقدی بکھیر دی اور ان کے تختے الٹ ديے ۔
یسوع نے تو اس کی موت کی بابت کہا تھا مگر وہ سمجھے کہ ارام کی نیند کی بابت کہا ۔
میں یہودیوں کے ليے یہودی بنا تاکہ یہودیوں کو کھینچ لاوں ۔ جو لوگ شریعت کے ماتحت ہیں ان کے ليے میں شریعت کے ماتحت ہوا تاکہ شریعت کے ماتحتوں کو کھینچ لاوں ۔ اگرچہ خود شریعت کے ماتحت نہ تھا ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو کويی خدا کی بادشاہی کو بچے کی طرح قبول نہ کرے وہ اس میں ہرگز داخل نہ ہوگا ۔
اس واسطے اپنی عقل کی کمر باندھ کر اور ہوشیار ہوکر اس فضل کی کامل امید رکھو جو یسوع مسیح کے ظہور کے وقت تم پر ہونے والا ہے ۔
ان دنوں میں ایک روز ایسا ہوا کہ جب وہ ہیکل میں لوگوں کو تعلیم اور خوشخبری دے رہا تھا تو سردار کاہن اور فقیہ بزرگوں کے ساتھ اس کے پاس ا کھڑے ہويے ۔
بلکہ ہم خدا کی وہ پوشیدہ حکمت بھید کے طور پر بیان کرتے ہیں جو خدا نے جہان کے شروع سے پیشتر ہمارے جلال کے واسطے مقرر کی تھی ۔
اگر تم نے مجھے جانا ہوتا تو میرے باپ کو بھی جانتے ۔ اب اسے جانتے ہو اور دیکھ لیا ہے ۔
اس ليے میں تم سے کہتا ہوں کہ ادمیوں کا ہر گناہ اور کفر تو معاف کیا جايے گا مگر جو کفر روح کے حق میں ہو وہ معاف نہ کیا جايے گا ۔
اور وہ ملکی کا اور وہ ادی کا اور وہ قوسام کا اور وہ المودام کا اور وہ عیر کا ۔
پھر سب لوگوں نے عبادت خانہ کے سردار سوستھنیس کو پکڑ کر عدالت کے سامنے مارا مگر گلیو نے ان باتوں کی کچھ پروانہ کی ۔
وقت کو غنیمت جان کر باہر والوں کے ساتھ ہوشیاری سے برتاو کرو ۔
اے بھايیو ! ہم نہیں چاہتے کہ جو سوتے ہیں ان کی بابت تم ناواقف رہو تاکہ اوروں کی مانند جو ناامید ہیں غم نہ کرو ۔
کہا کہ دیکھو ۔ میں اسمان کو کھلا اور ابن ادم کو خدا کی دہنی طرف کھڑا دیکھتا ہوں ۔
لیکن اس دن یا اس گھڑی کی بابت کويی نہیں جانتا ۔ نہ اسمان کے فرشتے نہ بیٹا باپ ۔
اور لوگ ایک مفلوج کو چارادمیوں سے اٹھواکر اس کے پاس لايے ۔
پیلاطس نے اس سے کہا پس کیا تو بادشاہ ہے ؟ یسوع نے جواب دیا تو خود کہتا ہے کہ میں بادشاہ ہوں ۔ میں اس ليے پیدا ہوا اور اس واسطے دنیا میں ایا ہوں کہ حق پر گواہی دوں ۔ جو کويی حقانی ہے میری اواز سنتا ہے ۔
اس کے بعد برتن میں پانی ڈال کر شاگردوں کے پاوں دھونے اور جو رومال کمر میں بندھا تھا اس سے پونچھنے شروع کيے ۔
یہ حکمت وہ نہیں جو اوپر سے اترتی ہے بلکہ دنیوی اور نفسانی اور شیطانی ہے ۔
مگر روح کا پھل محبت ۔ خوشی ۔ اطمینان ۔ تحمل ۔ مہربانی ۔ نیکی ۔ ایمانداری ۔
پھر اس نے ان سے کہا اب نکال کر میر مجلس کے پاس لے جاو ۔ پس وہ لے گيے ۔
میں راستبازوں کو نہیں بلکہ گنہگاروں کو توبہ کے ليے بلانے ایا ہوں ۔
شمعون پطرس کی طرف سے جو یسوع مسیح کا بندہ اور رسول ہے ان لوگوں کے نام جنہوں نے ہمارے خدا اور منجی یسوع مسیح کی راستبازی میں ہمارا سا قیمتی ایمان پایا ہے ۔
کیونکہ اے بھايیو ! تم کو ہماری محنت اور مشقت یاد ہوگی کہ ہم نے تم میں سے کسی پر بوجھ نہ ڈالنے کی غرض سے رات دن محنت مزدوری کرکے تمہیں خدا کی خوشخبری کی منادی کی ۔
میں تم سے کہتا ہوں کہ نہیں بلکہ اگر تم توبہ نہ کرو گے تو سب اسی طرح ہلاک ہوگے ۔
کیونکہ خدا کا وہ فضل ظاہر ہوا ہے جو سب ادمیوں کی نجات کا باعث ہے ۔
پھر وہاں سے اٹھ کر صور اور صیدا کی سرحدوں میں گیا اور ایک گھر میں داخل ہيوا اور نہ چاہتا تھا کہ کويی جانے مگر پوشیدا نہ رہ سکا ۔
اور مبارک ہے وہ جو میرے سبب سے ٹھوکر نہ کھايے ۔
پھر یہوداہ اسکریوتی جو ان بارہ میں سے تھا سردار کاہنوں کے پاس چلاگیا تاکہ اسے ان کے حوالہ کردے ۔
لیکن جب انہوں نے یسوع کے پاس اکر دیکھا کہ وہ مرچکا ہے تو اس کی ٹانگیں نہ توڑیں ۔
اور ایسی صحت کلامی پايی جايے جو ملامت کے لايق نہ ہو تاکہ مخالف ہم پر عیب لگانے کی کويی وجہ نہ پاکر شرمندہ ہو جايیں ۔
اور بھیجے ہويے لوگوں نے واپس اکر اس نوکر کو تندرست پایا ۔
ان باتوں کے بعد خداوند نے ستر ادمی اور مقرر کيے اور جس جس شہر اور جگہ کو خود جانے والا تھا وہاں انہیں دو دو کرکے اپنے اگے بھیجا ۔
تم نے یہ کفر سنا ۔ تمہاری کیا رايے ہے ؟ ان سب نے فتوے دیا کہ وہ قتل کے لايق ہے ۔
بغض ۔ نشہ بازی ۔ ناچ رنگ ۔ اور اور ان کی مانند ۔ ان کی بابت تمہیں پہلے سے کہہ دیتا ہوں جیسا کہ پیشتر جتا چکا ہوں کہ ایسے کام کرنے والے خدا کی بادشاہی کے وارث نہ ہوں گے ۔
اور اس بات کی شہرت اس تمام علاقہ میں پھیل گيی ۔
تمہارے دلوں کو تسلی دے اور ہر ایک نیک کام اور کلام میں مضبوط کرے ۔
دیا کرو ۔ تمہیں بھی دیا جايے گا ۔ اچھا پیمانہ داب داب کر اور ہلا ہلا کر اور لبریز کرکے تمہارے پلے میں ڈالیں گے کیونکہ جس پیمانہ سے تم ناپتے ہو اسی سے تمہارے ليے ناپا جايے گا ۔
اور جو اس کے پاس اتے تھے ۔ ان سب سے ملتا رہا اور کمال دلیری سے بغیر روک ٹوک کے خدا کی بادشاہی کی منادی کرتا اور خدا یسوع مسیح کی باتیں سکھاتا رہا ۔
ہم نے کب تجھے پردیسی دیکھ کر گھر میں اتارا ؟ یا ننگا دیکھ کر کپڑا پہنایا ؟
اور یہ کہہ کر ان پر پھونکا اور ان سے کہا روح القدس لو ۔
افسوس تم پر جو اب سیر ہو کیونکہ بھوکے ہوگے ۔ افسوس تم پر جو اب ہنستے ہو کیونکہ ماتم کرو گے اور روو گے ۔
اس امت اسرايیل کے خدا نے ہمارے باپ دادا کو چن لیا اور جب یہ امت ملک مصر میں پردیسیوں کی طرح رہتی تھی اس کو سر بلند کیا اور زبردست ہاتھ سے انہیں وہاں سے نکال لایا ۔
اور وہ متوسلح کا اور وہ حنوک کا اور وہ یارد کا اور وہ مہلل ایل کا اور وہ قینان کا ۔
اور وہ لڑکا بڑھتا اور روح میں قوت پاتا گیا اور اسرايیل پر ظاہر ہونے کے دن تک جنگلوں میں رہا ۔
جب وہ ہیکل سے باہر جارہا تھا تو اس کے شاگردوں میں سے ایک نے اس سے کہا اے استاد ۔ دیکھ یہ کیسے کیسے پتھراور کیسی کیسی عمارتیں ہیں ! ۔
اور چونکہ ان کا ہم پیشہ تھا ان کے ساتھ رہا اور وہ کام کرنے لگے اور ان کا پیشہ خیمہ دوزی تھا ۔
جب دن نکل ایا تو انہوں نے اس ملک کو نہ پہچانا مگر ایک کھاڑی دیکھی جس کا کنارہ صاف تھا اور صلاح کہ اگر ہوسکے تو جہاز کو اس پر چڑھالیں ۔
مگر دوسرے تفرقہ کی وجہ سے نہ کہ صاف دلی سے بلکہ اس خیال سے کہ میری قید میں میرے ليے مصیبت پیدا کریں ۔
ہر ایک بات میں شکرگذاری کرو کیونکہ مسیح یسوع میں تمہاری بابت خدا کی یہی مرضی ہے ۔
اور اس کی مخالفت میں یہ رعایت چاہی کہ وہ اسے یروشلیم میں بلا بھیجے اور گھات میں تھے کہ اسے راہ میں مار ڈالیں ۔
مگر پطرس کھٹکھٹا تا رہا ۔ پس انہوں نے کھڑی کھولی اور اس کو دیکھ کر حیران ہوگيے ۔
ہم ہر طرح اور ہر جگہ کمال شکرگزاری کے ساتھ تیرا احسان مانتے ہیں ۔
اور دیکھو جھیل میں ایسا بڑا طوفان ایا کہ کشتی لہروں میں چھپ گيی مگر وہ سوتا تھا ۔
یسوع نے ان سے کہا کیا تم نے کتاب مقدس میں کبھی نہیں پڑھا کہ جس پتھر کو معماروں نے رد کیا ۔ وہی کونے کے سرے کا پتھر ہوگیا ۔ یہ خداوند کی طرف سے ہوا اور ہماری نظر میں عجیب ہے ؟
گناہ کرنے والوں کو سب کے سامنے ملامت کر تاکہ اوروں کو بھی خوف ہو ۔
وہ کیونکر ابیاترسردار کاہین کے دنوں میں خداکے گھرمیں گیااوراس نے نذر کی روٹیاں کھاہیں جنکوکھانا کاہینوں کے سوا اور کسی کو روانہیں اور اپنے ساتھیوں کا بھی دیں ؟ ۔
کیونکہ ہمارا علم ناقص ہے اور ہماری نبوت ناتمام ۔
اے کرنتھیو ! ہم نے تم سے کھل کر باتیں کیں اور ہمارا دل تمہاری طرف سے کشادہ ہوگیا ۔
توریت میں لکھا ہے کہ خداوند فرماتا ہے میں بیگانہ زبان اور بیگانہ ہونٹوں سے اس امت سے باتیں کروں گا تو بھی وہ میری نہ سنیں گے ۔
ہاں عدالت کا ایک ہولناک انتظار اور غضبناک اتش باقی ہے جو مخالفوں کو کھا لے گی ۔
اور اسمان سے ایک فرشتہ اس کو دکھايی دیا ۔ وہ اسے تقویت دیتا تھا ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب تک یہ سب باتیں نہ ہو لیں یہ نسل ہرگز تمام نہ ہوگی ۔
مگر جب شاگرد اس کے گردا گرد اکھڑے ہويے تو وہ اٹھ کر شہر میں ایا اور دوسرے دن برنباس کے ساتھ دربے کو چلا گیا ۔
اگر بیگانہ زبان میں باتیں کرنا ہو تو دو دو یا زیادہ سے زیادہ تین تین شخص باری باری سے بولیں اور ایک شخص ترجمہ کرے ۔
کس ليے ؟ اس ليے کہ انہوں نے ایمان سے نہیں بلکہ گویا اعمال سے اس کی تلاش کی ۔ انہوں نے اس ٹھوکر کھانے کے پتھر سے ٹھوکر کھايی ۔
اس ازلی ارادہ کے مطابق جو اس نے ہمارے خداوند مسیح یسوع میں کیا تھا ۔
میں تم سے کہتا ہوں کہ وہ جلد ان کا انصاف کرے گا ۔ تو بھی جب ابن ادم ايے گا تو کیا زمین پر ایمان پايے گا ؟
کیونکہ ہم جیتے جی یسوع کی خاطر ہمیشہ موت کے حوالہ کيے جاتے ہیں تاکہ یسوع کی زندگی بھی ہمارے فانی جسم میں ظاہر ہو ۔
دوسرے دن اس نے یسوع کو اپنی طرف اتے دیکھ کر کہا دیکھو یہ خدا کا برہ ہے جو دنیا کا گناہ اٹھا لے جاتا ہے ۔
لیکن میں تم سے یہ کہتا ہوں کہ جس کسی نے بری خواہش سے کسی عورت پر نگاہ کی وہ اپنے دل میں اس کے ساتھ زنا کرچکا ۔
یسوع نے ان سے کہا ۔ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب ابن ادم نيی پیدایش میں اپنے جلال کے تخت پر بیٹھیگا تو تم بھی جو میرے پیچھے ہوليے ہو بارہ تختوں پر بیٹھ کر اسرايیل کے بارہ قبیلوں کا انصاف کرو گے ۔
پس جو ایمان والے ہیں وہ ایماندار ابرہام کے ساتھ برکت پاتے ہیں ۔
اور رام سے عمینداب پیدا ہوا اور عمینداب سے نحسون پیدا ہوا اور نحسون سے سلمون پیدا ہوا ۔
لیکن میں نے کہا اے خداوند ہرگز نہیں کیونکہ کبھی کويی حرام یا ناپاک چیز میرے منہ میں نہیں گيی ۔
کیا یہ مجھ سے خطا ہويی کہ میں نے تمہیں خدا کی خوشخبری مفت پہنچا کر اپنے اپ کو پست کیا تاکہ تم بلند ہو جاو ۔
اور جب شام ہويی تو شاگرد اس کے پاس اکر کہنے لگے کہ جگہ ویران ہے اور وقت گزر گیا ہے ۔ لوگوں کو رخصت کردے تاکہ گاوں میں جاکر اپنے ليے کھانا مول لیں ۔
اور یسی سے داود بادشاہ پیدا ہوا ۔ اور داود سے سلیمان اس عورت سے پیدا ہوا جو پہلے اوریاہ کی بیوی تھی ۔
کیونکہ قیمت سے خریدے گيے ہو ۔ پس اپنے بدن سے خدا کا جلال ظاہر کرو ۔
یسوع نے یہ جان کر ان سے کہا کہ اس عورت کو کیوں دق کرتے ہو ؟ اس نے تو میرے ساتھ بھلايی کی ہے ۔
یسوع نے اس سے کہا اج اس گھر میں نجات ايی ہے ۔ اس ليے کہ یہ بھی ابرہام کا بیٹا ہے ۔
چنانچہ ہم نے یہوداہ اور سیلاس کو بھیجا ہے ۔ وہ یہی باتیں زبانی بھی بیان کریں گے ۔
یہ کہہ دینا کہ رات کو جب ہم سو رہے تھے تو اس کے شاگرد اکر اسے چرا لے گيے ۔
پس اسے دیکھنے کے ليے اگے دوڑ کر ایک گولر کر پیڑ پر چڑھ گیا کیونکہ وہ اسی راہ سے جانے کو تھا ۔
لوگ یہ دیکھ کر ڈر گيے اور خدا کی تمجید کرنے لگے جس نے ادمیوں کو ایسا اختیار بخشا ۔
اس واسطے ہم نے ( یعنی مجھ پولس نے ) ایک دفعہ نہیں بلکہ دو دفعہ تمہارے پاس انا چاہا مگر شیطان نے ہمیں روکے رکھا ۔
اور زبدی کا بیٹا یعقوب اور یعقوب کا بھايی یوحنا جنکا بوانرگس یعنی گرج کے بیٹے رکھا ۔
اور بعض ہمارے ساتھیوں میں سے قبر پر گيے اور جیسا عورتوں نے کہا ویسا ہی پایا مگر اس کو نہ دیکھا ۔
انہوں نے اس سے کہا اے عورت تو کیوں روتی ہے ؟ اس نے ان سے کہا اس ليے کہ میرے خداوند کو اٹھالے گيے ہیں اور معلوم نہیں کہ اسے کہاں رکھا ہے ۔
یعنی یہ کہ بوڑھے مرد پرہیزگار ، سنجیدہ اور متقی ہوں اور ان کا ایمان اور محبت اور صبر صحیح ہو ۔
اس نے ان سے کہا جانفشانی کرو کہ تنگ دروازہ سے داخل ہو کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ بہتیرے داخل ہونے کی کوشش کریں گے اور نہ ہوسکیں گے ۔
اور خدا بھی اسے اپنے میں جلال دے گا بلکہ اسے فی الفور جلال دے گا ۔
اور یہ کہہ کر اس نے بلند اواز سے پکارا کہ اے لعزر نکل ا ۔
تو حکموں کو تو جانتا ہے ۔ زنا نہ کر ۔ خون نہ کر ۔ چوری نہ کر ۔ جھوٹی گواہی نہ دے ۔ اپنے باپ کی اور ماں کی عزت کر ۔
اور جس طرح ہم اس خاکی کی صورت پر ہويے اسی طرح اس اسمانی کی صورت پر بھی ہوں گے ۔
خبردار ! جگتے اور دعا کرتے رہو کیونکہ تم نہیں جانتے کہ وہ وقت کب ايے گا ۔
کیونکہ سورج نکلتے ہی سخت دھوپ پڑتی اور گھاس کو سکھا دیتی ہے اور اس کا پھول گر جاتا ہے اور اس کی خوبصورتی جاتی رہتی ہے ۔ اسی طرح دولتمند بھی اپنی راہ پر چلتے چلتے خاک میں مل جايے گا ۔
اور جو کويی ابن ادم کے خلاف کويی بات کہے اس کو معاف کیا جايے گا لیکن جو روح القدس کے حق میں کفر بکے اس کو معاف نہ کیا جايے گا ۔
اور جب یہ باتیں ہونے لگیں تو سیدھے ہو کر سر اوپر اٹھانا اس ليے کہ تمہاری مخلصی نزدیک ہوگی ۔
اے بھايیو ! ہمارے واسطے دعا کرو ۔
کیونکہ سب اسے دیکھھ کر گھبرا گيے تھے مگھر اس نے فی الفور ان سے باتیں کیں اور کہا خاطر جمع رکھو ۔ میں ہوں ۔ ڈرو مت ۔
کھجور کی ڈالیاں لیں اور اس کے استقبال کو نکل کر پکارنے لگے کہ ہوشعنا ! مبارک ہے وہ جو خداوند کے نام پر اتا اور اسرايیل کا بادشاہ ہے ۔
پھر کیونکر ہم میں سے ہر ایک اپنے اپنے وطن کی بولی سنتا ہے ؟ ۔
اور اس نے تمہیں بھی زندہ کیا جب اپنے قصوروں اور گناہوں کے سبب سے مردہ تھے ۔
اور اگر یشوع نے انہیں ارام میں داخل کیا ہوتا تو وہ اس کے بعد دوسرے دن کا ذکر نہ کرتا ۔
مگر جس نے نہ جان کر مار کھانے کے کام کیا وہ تھوڑی مار کھايے گا اور جسے بہت دیا گیا اس سے بہت طلب کیا جايے گا اور جسے بہت سونپا گیا اس سے زیادہ طلب کریں گے ۔
اس نے ہاتھ بڑھا کر اسے چھوا اور کہا میں چاہتا ہوں ۔ تو پاک صاف ہوجا اور فورا اس کا کوڑھ جاتا رہا ۔
چونکہ یہوداہ کے پاس تھیلی رہتی تھی اس ليے بعض نے سمجھا کہ یسوع اس سے یہ کہتا ہے کہ جو کچھ ہمیں عید کے ليے درکار ہے خرید لے یا یہ کہ محتاجوں کو کچھ دے ۔
مگر فرشتہ نے اس سے کہا اے زکریاہ ! خوف نہ کر کیونکہ تیری دعا سن لی گيی اور تیرے ليے تیری بیوی الیشبع کے بیٹا ہوگا ۔ تو اس کا نام یوحنا رکھنا ۔
یا مجھے اور برنباس کو ہی محنت مشقت سے باز رہنے کا اختیار نہیں ؟
اور اسی طرح کھانے کے بعد پیالہ یہ کہہ کر دیا کہ یہ پیالہ میرے اس خون میں نیا عہد ہے جو تمہارے واسطے بہایا جاتا ہے ۔
مگر رہوں شاید تمہارے ہی پاس اور جاڑا بھی تمہارے ہی پاس کاٹوں تاکہ جس طرف میں جانا چاہوں تم مجھے اس طرف روانہ کر دو ۔
کیونکہ ہر سردار کاہن ادمیوں میں سے منتخب ہوکر ادمیوں ہی کے ليے ان باتوں کے واسطے مقرر کیا جاتا ہے جو خدا سے علاقہ رکھتی ہیں تاکہ نذریں اور گناہوں کی قربانیاں گذرانے ۔
اس نے اپنے باپ سے جواب میں کہا دیکھ اتنے برسوں سے میں تیری خدمت کرتا ہوں اور کبھی تیری حکم عدولی نہیں کی مگر مجھے تو نے کبھی ایک بکری کا بچہ بھی نہ دیا کہ اپنے دوستوں کے ساتھ خوشی مناتا ۔
یہی شخص انہیں نکال لایا اور مصر اور بحر قلزم اور بیابان میں چالیس برس تک عجیب کام اور نشان دکھايے ۔
اور بپشکل اس کے کنارے کنارے چلکر حسین بندر نام ایک مقام میں پہنچے جس سے لسیہ شہر نزدیک تھا ۔
اور شراب میں متوالے نہ بنو کیونکہ اس سے بدچلنی واقع ہوتی ہے بلکہ روح سے معمور ہوتے جاو ۔
وہ اپنا کپڑا پھینک کر اچھل پڑا اور یسوع کے پاس ایا ۔
اور پطرس کی اواز پہچان کر خوشی کے مارے پھاٹک نہ کھولا بلکہ دوڑ کر اندر خبر کی کہ پطرس پھاٹک پر کھڑا ہے ۔
اور انہیں خدا کی بادشاہی کی منادی کرنے اور بیماروں کو اچھا کرنے کے ليے بھیجا ۔
اگر شیطان اپنا ہی مخالف ہوکر اپنے میں پھوٹ ڈالے تو وہ قايم نہیں رہ سکتا بلکہ اس کا خاتمہ ہوجايے گا ۔
( خداوند اسے یہ بخشے کہ اس دن اس پر خداوند کا رحم ہو ) اور اس نے افسس میں جو جو خدمتیں کیں تو انہیں خوب جانتا ہے ۔
اس نے ان سے کہا جاو ۔ وہ نکلکر سوروں کے اندر چلی گيیں اور دیکھو سارا غول کڑاڑے پر سے جھپٹ کر جھیل میں جا پڑا اور پانی میں ڈوب مرا ۔
اور چالیس دن اور چالیس رات فاقہ کرکے اخر کو اسے بھوک لگی ۔
اسمان اور زمین ٹل جايیں گے لیکن میری باتیں نہ ٹلیں گی ۔
( اس ليے کہ نور کا پھل ہر طرح کی نیکی اور راستبازی اور سچايی ہے ) .
جو خدا سے ہوتا ہے وہ خدا کی باتیں سنتا ہے ۔ تم اس ليے نہیں سنتے کہ خدا سے نہیں ہو ۔
جو کچھ باپ کا ہے وہ سب میرا ہے ۔ اس ليے میں نے کہا کہ وہ مجھ ہی سے حاصل کرتا ہے اور تمہیں خبریں دے گا ۔
یہ غرض نہیں کہ میں پا چکا یا کامل ہو چکا ہوں بلکہ اس چیز کے پکڑنے کے ليے دوڑا ہوا جاتا ہوں جس کے ليے مسیح یسوع نے مجھے پکڑا تھا ۔
اور اس کے مدعیوں کو حکم دیا کہ تیرے پاس جايیں ] اسی سے تحقیق کرکے تو اپ ان سب باتوں کو دریافت کرسکتا ہے جنکا ہم اس پر الزام لگاتے ہیں ۔
نہ اپنے سر کی قسم کھانا کیونکہ تو ایک بال کو بھی سفید یا کالا نہیں کرسکتا ۔
یہاں تک کہ قیصری سپاہیوں کی ساری پلٹن اور باقی سب لوگوں میں مشہور ہو گیا کہ میں مسیح کے واسطے قید ہوں ۔
پس میں بے بیاہوں اور بیواوں کے حق میں یہ کہتا ہوں کہ ان کے ليے ایسا ہی رہنا اچھا ہے جیسا میں ہوں ۔
اور اس نے اتر کر بھیڑ دیکھی اور اسے ان پر ترس ایا کیونکہ وہ ان بھیڑوں کی مانند تھے جنکا چرواہا نہ ہو اور وہ ان کو بہت سی باتوں کی تعلیم دینے لگا ۔
اور اس نے اسے تاکید کی کہ کسی سے نہ کہنا بلکہ جا کر اپنی تيیں کاہن کو دکھا اور جیسا موسی نے مقرر کیا ہے اپنے پاک صاف ہو جانے کی بابت نذر گذران تاکہ ان کے ليے گواہی ہو ۔
پس اے میرے فرزند ! تو اس فضل سے جو مسیح یسوع میں ہے مضبوط بن ۔
پس میں یہ چاہتا ہوں کہ جوان بیوايیں بیاہ کریں ۔ ان کے اولاد ہو ۔ گھر کا انتظام کریں اور کسی مخالف کو بدگويی کا موقع نہ دیں ۔
تو پھر کیا دیکھنے گيے تھے ؟ کیا مہین کپڑے پہنے ہويے شخص کو ؟ دیکھو جو چمکدار پوشاک پہنتے اور عیش و عشرت میں رہتے ہیں وہ بادشاہی محلوں میں ہوتے ہیں ۔
اس نے مجھ سے کہا جا ۔ میں تجھے غیر قوموں کے پاس دور دور بھیجوں گا ۔
اور سب چیزیں خدا کی طرف سے ہیں جس نے مسیح کے وسیلہ سے اپنے ساتھ ہمارا میل ملاپ کر لیا اور میل ملاپ کی خدمت ہمارے سپرد کی ۔
پس ضرور تھا کہ اسمانی چیزوں کی نقلیں تو ان کے وسیلہ سے پاک کی جايیں مگر خود اسمانی چیزیں ان سے بہتر قربانیوں کے وسیلہ سے ۔
کیونکہ جس طرح باپ مردوں کو اٹھاتا اور زندہ کرتا ہے اسی طرح بیٹا بھی جنہیں چاہتا ہے زندہ کرتا ہے ۔
وہ گھمنڈ کی بیہوداہ باتیں بک بک کر شہوت پرستی کے ذریعہ سے ان لوگوں کو جسمانی خواہشوں میں پھنساتے ہیں جو گمراہوں میں سے نکل ہی رہے ہیں ۔
دروازہ میں ہوں اگر کويی مجھ سے داخل ہو تو نجات پايے گا اوقر اندر باہر ایا جایا کرے گا اور چارا پايے گا ۔
اس ليے کہ خدا کے کلام اور دعا سے پاک ہو جاتی ہے ۔
میں بار ہا سفر میں ۔ دریاوں کے خطروں میں ۔ ڈاکووں کے خطروں میں ۔ اپنی قوم سے خطروں میں ۔ غیرقوم سے خطروں میں ۔ شہر کے خطروں میں ۔ بیابان کے خطروں میں ۔ سمندر کے خطروں میں ۔ جھوٹے بھايیوں کے خطروں میں ۔
اور یہ معلوم کرکے کہ ہیرودیس کی عملداری کا ہے اسے ہیرودیس کے پاس بھیجا کیونکہ وہ بھی ان دنوں یروشلیم میں تھا ۔
یہ تو بڑے داموں کو بک کر غریبوں کو دیا جا سکتا تھا ۔
پھر وہ ایا اور انہیں سوتے پاکر پطرس سے کہا اے شمعون تو سوتا ہے ؟ کیا تو ایک گھڑی بھی نہ جاگے سکا ؟ ۔
ہر شخص اعلے حکومتوں کا تابعدار رہے کیونکہ کويی حکومت ایسی نہیں جو خدا کی طرف سے نہ ہو اور جو حکومتیں موجود ہیں وہ خدا کی طرف سے مقرر ہیں ۔
پس تابعدار رہنا نہ صرف غضب کے ڈر سے ضرور ہے بلکہ دل بھی یہی گواہی دیتا ہے ۔
اس ليے کہ جسمانی نیت خدا کی دشمنی ہے کیونکہ نہ تو خدا کی شریعت کے تابع ہے نہ ہوسکتی ہے ۔
اور ہم خداوند کی ازمایش نہ کریں جیسے ان میں سے بعض نے کی اور سانپوں نے انہیں ہلاک کیا ۔
اور دوسرے دن سواروں کو اس کے ساتھ جانے کے ليے چھوڑ کر اپ قلعہ کو پھرے ۔
یہ کچلے ہويے سرکنڈے کو نہ توڑیگا اور دھواں اٹھتے ہويے سن کو نہ بجھايے گا جب تک کہ انصاف کی فتح نہ کرايے ۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ اگر کويی شخص میرے کلام پر عمل کرے گا تو ابد تک کبھی موت کو نہ دیکھیگا ۔
اس نے ان سے کہا تمہارا ایمان کہاں گیا ؟ وہ ڈر گيے اور تعجب کرکے اپس میں کہنے لگے کہ یہ کون ہے ؟ یہ تو ہوا اور پانی کو حکم دیتا ہے اور وہ اس کی مانتے ہیں ۔
دوسرے دن جب وہ راہ میں تھے اور شہر کے نزدیک پہنچے تو پطرس دوپہر کے قریب کوٹھے پر دعا کرنے کو چڑھا ۔
میں نے کہا اے خداوند میں کیا کروں ؟ خداوند نے مجھ سے کہا اٹھ کر دمشق میں جا ۔ جو کچھ تیرے کرنے کے ليے مقرر ہيوا ہے وہاں تجھ سے سب کہا جايے گا ۔
اور سب کھاکر سیر ہوگيے اور بچے ہويے ٹکڑوں سے بھرے ہويے سات ٹوکرے اٹھايے ۔
یا تو اس کی مہربانی اور تحمل اور صبر کی دولت کو ناچیز جانتا ہے اور نہیں سمجھتا کہ خدا کی مہربانی تجھ کو توبہ کی طرف مايل کرتی ہے ؟ ۔
پس توبہ کے موافق پھل لاو ۔
یسوع نے اس سے کہا اگر تو کامل ہونا چاہتا ہے تو جا اپنا مال و اسباب بیچ کر غریبوں کو دے ۔ تجھے اسمان پر خزانہ ملے گا اور اکر میرے پیچھے ہولے ۔
بلکہ تمہارے سر کے بال بھی سب گنے ہويے ہیں ۔
وہ یہ کہہ ہی رہا تھا کہ دیکھو ایک بھیڑ ايی اور ان بارہ میں سے وہ جس کا نام یہوداہ تھا ان کے اگے اگے تھا ۔ وہ یسوع کے پاس ایا کہ اس کا بوسہ لے ۔
پس اپنی محبت اور ہمارا وہ فخر جو تم پر ہے کلیسیاوں کے روبرو ان پر ثابت کرو ۔
اور ہیرودیس بادشاہ نے اس کا ذکر سنا کیونکہ اس کا نام مشہور ہو گیا تھا اور اس نے کہا کہ یوحنا بپتسمہ دینے والا مردوں میں سے جی اٹھا ہے کیونکہ اس سے معزے ظاہر ہوتے تھے ۔
اور یہاں تو مرنے والے ادمی دہ یکی لیتے ہیں مگر وہاں وہی لیتا ہے جس کے حق میں گواہی دی جاتی ہے کہ زندہ ہے ۔
کہ اے صاحبو ! مجھے معلوم ہوتا ہے کہ اس سفر میں تکیف اور بہت نقصان ہوگا ۔ نہ صرف مال اور جہاز کا بلکہ ہماری جانوں کا بھی ۔
کیونکہ وہ ہماری قوم سے محبت رکھتا ہے اور ہمارے عبادت خانہ کو اسی نے بنوایا ۔
بیاہی اور بے بیاہی میں بھی فرق ہے ۔ بے بیاہی خداوند کی فکر میں رہتی ہے تاکہ اس کا جسم اور روح دونوں پاک ہوں مگر بیاہی ہويی عورت دنیا کی فکر میں رہتی ہے کہ کس طرح اپنے شوہر کو راضی کرے ۔
مگر تو اپنے بھايی پر کس ليے الزام لگاتا ہے ؟ یا تو بھی کس ليے اپنے بھايی کو حقیر جانتا ہے ؟ ہم تو سب خدا کے تخت عدالت کے اگے کھڑے ہونگے ۔
جب انہوں نے اس سے درخواست کی کہ اور کچھ عرصہ ہمارے ساتھ رہ تو اس نے منظور نہ کیا ۔
یسوع ان سب باتوں کو جو اس کے ساتھ ہونے والی تھیں جان کر باہر نکلا اور ان سے کہنے لگا کہ کسے ڈھونڈتے ہو ؟ ۔
اسی ليے جب میں بلایا گیا تو بے عزر چلاایا ۔ پس ان میں پوچھتا ہوں کہ مجھے کس بات کے ليے بلایا ہے ؟ ۔
انہوں نے اپس میں کہا کہ جب وہ راہ میں ہم سے باتیں کرتا اور ہم پر نوشتوں کا بھید کھولتا تھا تو کیا ہمارے دل جوش سے نہ بھر گيے تھے ؟
پس وہ پہلے اور دوسرے حلقہ میں سے نکل کر اس لوہے کے پھاٹک پر پہنچے جو شہر کی طرف ہے ۔ وہ اپ ہی ان کے ليے کھل گیا ۔ پس وہ نکل کر کوچہ کے اس سرے تک گيے اور فورا فرشتہ اس کے پاس سے چلاگیا ۔
پس میں ان باتوں میں جو خدا سے متعلق ہیں مسیح یسوع کے باعث فخرکرسکتا ہوں ۔
پھر جاکر اور سات روحیں اپنے سے بری ہمراہ لے اتی ہے اور وہ اس میں داخل ہوکر وہاں بستی ہیں اور اس ادمی کا پچھلا حال پہلے سے بھی خراب ہو جاتا ہے ۔
پھر ایسا ہوا کہ وہ کسی جگہ دعا کر رہا تھا ۔ جب کر چکا تو اس کے شاگردوں میں سے ایک نے اس سے کہا اے خداوند جیسا یوحنا نے اپنے شاگردوں کو دعا کرنا سکھایا تو بھی ہمیں سکھا ۔
چنانچہ یہودی نشان چاہتے ہیں اور یونانی حکمت تلاش کرتے ہیں ۔
عورت کو چپ چاپ کمال تابعداری سے سیکھنا چاہيے ۔
پس اگر تیرا سارا بدن روشن ہو اور کويی حصہ تاریک نہ رہے تو وہ تمام ایسا روشن ہوگا جیسا اس وقت ہوتا ہے جب چراغ اپنی چمک سے تجھے روشن کرتا ہے ۔
جو باتیں میں تم کو لکھتا ہوں خدا کو حاضر جان کر کہتا ہوں کہ وہ جھوٹی نہیں ۔
یہودیہ کے بادشاہ ہیرودیس کے زمانہ میں ابیاہ کے فریق میں سے زکریاہ نام ایک کاہن تھا اور اس کی بیوی ہارون کی اولاد میں سے تھی اور اس کا نام الیشبع تھا ۔
مریم سے سلام کہو جس نے تمہارے واسطے بہت محنت کی ۔
یہ کیا اور وہ مچھلیوں کا بڑا غول گھیر لايے اور ان کے جال پھٹنے لگے ۔
بلکہ جیسے خدا نے ہم کو مقبول کرکے خوشخبری ہمارے سپرد کی ویسے ہی ہم بیان کرتے ہیں ۔ ادمیوں کو نہیں بلکہ خدا کو خوش کرنے کے ليے جو ہمارے دلوں کو ازماتا ہے ۔
پس جب یسوع نے اپنی انکھیں اٹھا کر دیکھا کہ میرے پاس بڑی بھیڑ ارہی ہے تو فلپس سے کہا کہ ہم ان کے کھانے کے ليے کہاں سے روٹیاں مول لیں ؟ ۔
اس نے پھر کہا میں خدا کی بادشاہی کو کس سے تشبیہ دوں ؟
اس نے لوگوں کو حکم دیا کے زمین پر بیٹھ جايیں ۔
جب مسیح جو ہماری زندگی ہے ظاہر کیا جايے گا تو تم بھی اس کے ساتھ جلال میں ظاہر کيے جاو گے ۔
محبت صابر ہے اور مہربان ۔ محبت حسد نہیں کرتی ۔ محبت شیخی نہیں مارتی اور پھولتی نہیں ۔
وہ چھوٹ کر اپنے لوگوں کے پاس گيے اور جو کچھ سردار کاہنوں اور بزرگوں نے ان سے کہا تھا بیان کیا ۔
چنانچہ وہ دوسرے مقام پر بھی کہتا ہے کہ تو ملک صدق کے طریقہ کا ابد تک کاہن ہے ۔
انہی باتوں کے سبب سے یہودیوں نے مجھے ہیکل میں پکڑکر مار ڈالنے کی کوشش کی ۔
پس جب مسیح کی یہ منادی کی جاتی ہے کہ وہ مردوں میں سے جی اٹھا تو تم میں سے بعض کس طرح کہتے ہیں کہ مردوں کی قیامت ہے ہی نہیں ؟
لیکن تمہارے بارے میں اے بھايیو ! خداوند کے پیارو ہر وقت خدا کا شکر کرنا ہم پر فرض ہے کیونکہ خدا نے تمہیں ابتدا ہی سے اس ليے چن لیا تھا کہ روح کے ذریعہ سے پاکیزہ بن کر اور حق پر ایمان لا کر نجات پاو ۔
یسوع نے کہا کہ لوگوں کو بٹھاو اور اس جگہ بہت گھاس تھی ۔ پس وہ مرد جو تخمینا پانچ ہزار تھے بیٹھ گيے ۔
اور اس نے ہمیں حکم دیا کہ امت میں منادی کرو اور گواہی دو کہ یہ وہی ہے جو خدا کی طرف سے زندوں اور مردوں کا منصف مقرر کیا گیا ۔
اور انہوں نے اپنے شریکوں کو جو دوسری کشتی پر تھے اشارہ کیا کہ او ہماری مدد کرو ۔ پس انہوں نے اکر دونوں کشتیاں یہاں تک بھر دیں کہ ڈوبنے لگیں ۔
اور جب دسوں نے یہ سنا تو ان دونوں بھايیوں سے خفا ہويے ۔
اور جب وہ ملا تو اسے انطاکیہ میں لایا ایسا ہوا کہ وہ سال بھر تک کلیسیا کی جماعت میں شامل ہوتے اور بہت سے لوگوں کو تعلیم دیتے رہے اور شاگرد پہلے انطاکیہ ہی میں مسیحی کہلايے ۔
اور اسے غیرقوموں کے حوالہ کریں گے تاکہ وہ اسے ٹھٹھوں میں اڑايیں اور کوڑے ماریں اور صلیب پر چڑھايیں اور وہ تیسرے دن زندہ کیا جايے گا ۔
اور یسوع جو یوستس کہلاتا ہے ۔ مختونوں میں سے صرف یہی خدا کی بادشاہی کے ليے میرے ہم خدمت اور میری تسلی کا باعث رہے ہیں ۔
پس جو لوگ اس سے بپتسمہ لینے کو نکلکر اتے تھے وہ ان سے کہتا تھا اے سانپ کے بچو ! تمہیں کس نے جتایا کہ انے والے غضب سے بھاگو ؟
جب وہ یہ باتیں کہہ رہا تھا تو بہتیرے اس پر ایمان لايے ۔
بیماروں کو اچھا کرنا ۔ مردوں کو جلانا ۔ کوڑھیوں کو پاک صاف کرنا ۔ بدروحوں کو نکالنا ۔ تم نے مفت پایا مفت دینا ۔
اور مقدس کا پردہ اوپر سے نیچے تک پھٹ کر دو ٹکڑے ہوگیا ۔
نتن ایل نے اس سے کہا تو مجھے کہاں سے جانتا ہے ؟ یسوع نے اس کے جواب میں کہا اس سے پہلے کہ فلپس نے تجھے بلایا جب تو انجیر کے درخت کے نیچے تھا میں نے تجھے دیکھا ۔
بری روح نے جواب میں ان سے کہا کہ یسوع کو تو میں جانتی ہوں اور پولس سے بھی واقف ہوں مگر تم کون ہو ؟
ننگا تھا ۔ تم نے مجھے کپڑا پہنایا ۔ بیمار تھا ۔ تم نے میری خبر لی ۔ قید میں تھا ۔ تم میرے پاس ايے ۔
کیونکہ ساری شریعت پر ایک ہی بات سے پورا عمل ہو جاتا ہے یعنی اس سے کہ تو اپنے پڑوسی سے اپنی مانند محبت رکھ ۔
بلکہ کويی کہہ سکتا ہے کہ تو تو ایماندار ہے اور میں عمل کرنے والا ہوں ۔ تو اپنا ایمان بغیر اعمال کے تو مجھے دکھا اور میں اپنا ایمان اعمال سے تجھے دکھاوں گا ۔
اور مسیح یسوع میں شامل کرکے اس کے ساتھ جلایا اور اسمانی مقاموں پر اس کے ساتھ بٹھایا ۔
کیونکہ جو سوتے ہیں رات ہی کو سوتے ہیں اور جو متوالے ہوتے ہیں رات ہی کو متوالے ہوتے ہیں ۔
لوگ یہ سنکر اس کی تعلیم سے حیران ہويے ۔
اور انسانی شکل میں ظاہر ہوکر اپنے اپ کو پس کر دیا اور یہاں تک فرمانبردار رہا کہ موت بلکہ صلیبی موت گوارا کی ۔
اور وہ ماعت کا اور وہ متتیاہ کا اور وہ شمعی کا اور وہ یوسیخ کا اور وہ یوداہ کا ۔
وہ اس ليے اس کی طرف متوجہ ہوتے تھے کہ اس نے بڑی مدت سے اپنے جادو کے سبب سے ان کو حیران کر رکھا تھا ۔
اور میں اوپر اسمان پر عجیب کام اور نیچے زمین پر نشانیاں یعنی خون اور اگ اور دھويیں کا بادل دکھاوں گا ۔
وہ دوسرے روز قیصر یہ میں داخل ہويے اور کرنیلیس اپنے رشتہ داروں اور دلی دوستوں کو جمع کرکے ان کی راہ دیکھ رہا تھا ۔
لیکن پطرس ان گیارہ کے ساتھ کھڑا ہوا اور اپنی اواز بلند کرکے لوگوں سے کہا کہ اے یہودیو اور اے یروشلیم کے سب رہنے والو ۔ یہ جان لو اور کان لگا کر میری باتیں سنو ۔
پس میں امید کرتا ہوں کہ جب اپنے حال کا انجام معلوم کر لوں گا تو اسے فورا بھیج دوں گا ۔
پس کلیسیا نے ان کو روانہ کیا اور وہ غیر قوموں کے رجوع لانے کا بیان کرتے ہويے فینیکے اور سامریہ سے گزرے اور سب بھايیوں کو بہت خوش کرتے گيے
کیا خدا کا کلام تم میں سے نکلا ؟ یا صرف تم ہی تک پہنچا ہے ؟
اور اے اولاد والو ! تم اپنے فرزندوں کو غصہ نہ دلاو بلکہ خداوند کی طرف سے تربیت اور نصیحت دے دے کر ان کی پرورش کرو ۔
جب لوگوں نے یہ دیکھا تو سب بڑ بڑا کر کہنے لگے کہ یہ تو ایک گنہگار شخص کے ہاں جا اترا ۔
جب پطرس یروشلیم میں ایا تو منحتون اس سے بحث کرنے لگے ۔
ہمارے باپ دادا نے اس پہاڑ پر پرستش کی اور تم کہتے ہو کہ وہ جگہ جہاں پرستش کرنا چاہتے یعوشلیم میں ہے ۔
تاکہ مسیح یسوع میں ابرہام کی برکت غیرقوموں تک بھی پہنچے اور ہم ایمان کے وسیلہ سے اس روح کو حاصل کریں جس کا وعدہ ہوا ہے ۔
لیکن یہ اس ليے ہيوا کہ وہ قول پورا ہو جو ان کی شریعت میں لکھا ہے کہ انہوں نے مجھ سے مفت عداوت رکھی ۔
پھر اس نے کہا اے یسوع جب تو اپنی بادشاہی میں ايے تو مجھے یاد کرنا ۔
اگر بے ایمانوں میں سے کويی تمہاری دعوت کرے اور تم جانے پر راضی ہو تو جو کچھ اگے رکھا جايے اسے کھاو اور دینی امتیاز کے سبب سے کچھ نہ پوچھو ۔
اور اگرچہ اس نے ان کے سامنے اتنے معجزے دکھايے تو بھی وہ اس پر ایمان نہ لايے ۔
اس کی تعلیم نے ہمارے عزیز ہم خدمت اپفراس سے پايی جو ہمارے ليے مسیح کا دیانتدار خادم ہے ۔
پس چاہیيے کہ تم کامل ہو جیسا تمہارا اسمانی باپ کامل ہے ۔
شریعت تو غضب پیدا کرتی ہے اور جہاں شریعت نہیں وہاں عدول حکمی بھی نہیں ۔
کیونکہ جو کويی اپنی جان بچانا چاہے وہ اسے کھويے گا اور جو کويی میری خاطر اپنی جان کھويے وہی اسے بچايے گا ۔
وہ یسوع کو دیکھ کر چلایا اور اس کے اگے گر کر بلند اواز سے کہنے لگا اے یسوع ! خدا تعالے کے بیٹے مجھے تجھ سے کیا کام ؟ تیری منت کرتا ہوں کہ مجھے عذاب میں نہ ڈال ۔
پھر اس نے کہا اسی ليے میں نے تم سے کہا تھا کہ میرے پاس کويی نہیں اسکتا جب تک باپ کی طرف سے اسے یہ توفیق نہ دی جايے ۔
اور ہم کیوں برايی نہ کریں تاکہ بھلايی پیدا ہو ؟ چنانچہ ہم پر یہ تحمت لگايی جاتی ہے اور بعض کہتے ہیں کہ انکا یہی مقولہ ہے مگر ایسوں کا مجرم ٹھہرنا انصاف ہے ۔
اور نہ وہ ان باتوں جنکا مجھ پر اب الزام لگاتے ہیں تیرے سامنے ثابت کرسکتے ہیں ۔
خوشی کرنے والوں کے ساتھ خوشی کرو ۔ رونے والوں کے ساتھ روو ۔
کیونکہ اب اگر تم خداوند میں قايم ہو تو ہم زندہ ہیں ۔
دوسرے سبت کو تقریبا سارا شہر خدا کا کلام سننے کو اکٹھا ہيوا ۔
اور وہ فروگیہ گلتیہ کے علاقہ میں سے گزرے کیونکہ روح القدس نے انہیں اسیہ میں کلام سنانے سے منح کیا ۔
یوں تم خدا کےکلام کو اپنی روایت سے جو تم نے جاری کی ہے باطل کردیتے ہو ۔ اور ایسے بہترے کام کرتے ہو ۔
اور یعقوب کا بیٹا یہوداہ اور یہوداہ اسکریوتی جو اس کا پکڑوانے والا ہوا ۔
اس ليے جو ہم تجھ سے کہتے ہیں وہ کر ۔ ہمارے ہاں چار ادمی ایسے ہیں جنہوں نے منت مانی ہے ۔
پھر دوسرے سے کہا تجھ پر کیا اتا ہے ؟ اس نے کہا سو من گیہوں ۔ اس نے اس سے کہا اپنی دستاویز لے کر اسی لکھ دے ۔
اگھر میں ان کو بھوکا گھر کو رخصت کروں تو راہ میں تھک کر رہ جايیں گے اور بعض ان میں سے دور کے ہیں ۔
اور چونکہ مجھے اس کا یقین ہے اس ليے میں جانتا ہوں کہ زندہ رہوں گا بلکہ تم سب کے ساتھ رہوں گا تاکہ تم ایمان میں ترقی کرو اور اس میں خوش رہو ۔
لیکن تم کہتے ہو اگر کويی باپ یا مان سے کہے کہ جس چیز کا تجھے مجھ سے فايدہ پہنچ سکتا تھا وہ قربان یعنی خدا کی نذر ہوچکی ۔
بدی کے عوض بدی نہ کرو اور گالی کے بدلے گالی نہ دو بلکہ اس کے برعکس برکت چاہو کیونکہ تم برکت کے وارث ہونے کے ليے بلايے گيے ہو ۔
یسوع نے سن کر اسے جواب دیا کہ خوف نہ کر فقط اعتقاد رکھ ۔ وہ بچ جايے گی ۔
اس نے ہمارے پاس اکر پولس کا کمر بند لیا اور اپنے ہاتھ پاوں باندھ کر کہا روح القدس یوں فرماتا ہے کہ جس شخص کا یہ کمر بند ہے اس کو یہودی یروشلیم میں اسی طرح باندھیں گے اور غیرقوموں کے ہاتھ میں حوالہ کریں گے ۔
پھر ایک دن ایسا ہوا کہ وہ اور اس کے شاگرد کشتی میں سوار ہويے اور اس نے ان سے کہا کہ او جھیل کے پار چلیں ۔ پس وہ روانہ ہويے ۔
اگرپا نے فیستس سے کہا میں بھی اس ادمی کی سننا چاہتا ہوں ۔ اس نے کہا کہ توکل سن لے گا ۔
اور اس کی سب مصیبتوں سے اس نے اس کو چھڑایا اور مصر کے بادشاہ فرعون کے نزدیک اس کو مقبولیت اور حکمت بخشی اور اس نے اسے مصر اور سارے گھر کا سردار کردیا ۔
وہ عورت جو کچھھ اس سے ہيوا تھا محسوس کرکے ڈرتی اور کاپتی ہويی ايی اور اس کے اگے گر پڑی اور سارا حال سچ سچ اس سے کہہ دیا ۔
یسوع نے ان سے کہا اگر خدا تمہارا باپ ہوتا تو تم مجھ سے محبت رکھتے اس ليے کہ میں خدا میں سے نکلا اور ایا ہوں کیونکہ میں اپ سے نہیں ایا بلکہ اسی نے مجھے بھیجا ۔
لیکن اگر میں کرتا ہوں تو گو میرا یقین نہ کرو مگر ان کاموں کا تا یقین کرو تاکہ تم جانو اور سمجھو کہ باپ مجھ میں ہے اور میں باپ میں ۔
پس پیلاطس نے حکم دیا کہ ان کی درخواست کے موافق ہو ۔
جب بہت عرصہ گزر گیا اور جہاز کا سفر اس ليے خطرناک ہوگیا کہ روزہ کا دن گزر چکا تھا تو پولس نے انہیں یہ کہہ کر نصیحت کی ۔
اور چرواہے جیسا ان سے کہا گیا تھا ویسا ہی سب کچھ سنکر اور دیکھ کر خدا کی تمجید اور حمد کرتے ہويے لوٹ گيے ۔
سب گمراہ ہیں سب کے سب نکمے بن گيے ۔ کويی بھلايی کرنے والا نہیں ۔ ایک بھی نہیں ۔
یسوع نے اس سے کہا میں جو تجھ سے بول رہا ہوں وہی ہوں ۔
تب کہتی ہے میں اپنے اس گھر میں پھر جاونگی جس سے نکلی تھی اور اکر اسے خالی اور جھڑا ہوا اور اراستہ پاتی ہے ۔
پھر وہ کشتی پر چڑھ کر پار گیا اور اپنے شہر میں ایا ۔
اور منادی کرتا تھا کے میرے بعد وہ شخص انے والا ہے جو مجھ سے زور اور ھے میں اس لايق نھیں کہ جھک کر اس کی جوتیوں کا تسمہ کھولوں ۔
یسوع نے ان کے خیالوں کو معلوم کرکے جواب میں ان سے کہا تم اپنے دلوں میں کیا سوچتے ہو ؟
ادھی رات کے قریب پولس اور سیلاس دعا کررہے اور خدا کی حمد کے گیت گارہے تھے اور قیدی سن رہے تھے ۔
اور انہیں رسولوں کے اگے کھڑا کیا ۔ انہوں نے دعا کرکے ان پر ہاتھ رکھے ۔
اس نے ان سے کہا پس داود روح کی ہدایت سے کیونکر اسے خداوند کہتا ہے کہ
مگر ہیرودیس نے کہا کہ یوحنا کا تو میں نے سر کٹوا دیا ۔ اب یہ کون ہے جس کی بابت ایسی باتیں سنتا ہوں ؟ پس اسے دیکھنے کی کوشش میں رہا ۔
جب اس نے نہ مانا تو ہم یہ کہہ کر چپ ہوگيے کہ خداوند کی مرضی پوری ہو ۔
تم میں ایسا نہ ہوگا ۔ بلکہ جو تم میں بڑا ہونا چاہے وہ تمہارا خادم بنے ۔
یسوع نے ان سے کہا کیا براتی جب تک دلہا ان کے ساتھ ہے ماتم کرسکتے ہیں ؟ مگر وہ دن ايیں گے کہ دلہا ان سے جدا کیا جايے گا ۔ اس وقت وہ روزہ رکھیں گے ۔
وہ اپنی اس قوت کی تاثیر کے موافق جس سے سب چیزیں اپنے تابع کر سکتا ہے ہماری پست حالی کے بدن کی شکل بدل کر اپنے جلال کے بدن کی صورت پر بنايے گا ۔
یسوع نے اس کہا تو ان بڑی بڑی عمارتوں کودیکھتا ہے ؟ یہاں کسی پتھر پر پتھر باقی نہ رہے گا جو گرایا نہ جايے ۔
لیکن اگر میرا جسم میں زندہ رہنا ہی میرے کام کے ليے مفید ہے تو میں نہیں جانتا کہ کسے پسند کروں ۔
پس انہوں نے اس پتھر کو ہٹادیا ۔ پھر یسوع نے انکھیں اٹھا کر کہا اے باپ میں تیرا شکر کرتا ہوں کہ تو نے میری سن لی ۔
پس اس زمانہ کے ادمیوں کو میں کس سے تشبیہ دوں اور وہ کس کی مانند ہیں ؟
اس کے حضور پاکیزگی اور راستبازی سے عمر بھر بیخوف اس کی عبادت کریں ۔
اس ليے کہ پاک کرنے والا اور پاک ہونے والے سب ایک ہی اصل سے ہیں ۔ اسی باعث وہ انہیں بھايی کہنے سے نہیں شرماتا ۔
تم نے گناہ سے لڑنے میں اب تک ایسا مقابلہ نہیں کیا جس میں خون بہا ہو ۔
مگر غیر قوموں میں سے جو ایمان لايے ان کی بابت ہم نے یہ فیصلہ کرکے لکھا تھاکہ وہ صرف بتوں کی قربانی کے گوشت سے اور لہو اور گلا گھونٹے ہويے جانوروں اور حرامکاری سے اپنے اپ کو بچايے رکھیں ۔
اور نبیوں کی روحیں نبیوں کے تابع ہیں ۔
اور باغبانوں نے اس کے نوکروں کو پکڑ کر کسی کو پیٹا اور کسی کو قتل کیا اور کسی کو سنگسار کیا ۔
خادم ایک ایک بیوی کے شوہر ہوں اور اپنے اپنے بچوں اور گھروں کا بخوبی بندوبست کرتے ہوں ۔
اور خدا چاہے تو ہم یہی کریں گے ۔
جو کويی میرے پاس اتا ہے اور میری باتیں سن کر عمل کرتا ہے میں تمہیں جتاتا ہوں کہ وہ کس کی مانند ہے ۔
مجھے تمہاری بابت ڈر ہے ۔ کہیں ایسا نہ ہو کہ جو محنت میں نے تم پر کی ہے بے فايدہ جايے ۔
لیکن روحانی شخص سب باتوں کو پرکھ لیتا ہے مگر خود کسی سے پرکھا نہیں جاتا ۔
اور مجھے خداوند کی وہ بات یاد ايی جو اس نے کہی تھی کہ یوحنا نے تو پانی سے بپتسمہ دیا مگر تم روح القدس سے بپتسمہ پاوگے ۔
اس واسطے خدا نے ان کے دلوں کی خواہشوں کے مطابق انہیں ناپاکی میں چھوڑ دیا کہ ان کے بدن اپس میں بے حرمت کيے جايیں ۔
وہ خوش ہويے اور اسے روپے دینے کا اقرار کیا ۔
دنگل میں مقابلہ کرنے والا بھی اگر اس نے باقاعدہ مقابلہ نہ کیا ہو تو سہرا نہیں پاتا ۔
اور جب وہ باہر نکل کر راہ میں جارہا تھا تو ایک شخص ڈوڑتا ہيوا اس کے پاس ایا اور اس کے اگے گھٹنے ٹیک کر اس سے پوچھنے لگا کہ اے نیک استاد میں کیا کروں کہ ہمیشہ کی زندگی کا وارث بنوں ؟ ۔
اسی طرح سے ہم بھی جب بچے تھے تو دنیوی ابتدايی باتوں کے پابند ہو کر غلامی کی حالت میں رہے ۔
لیکن اس پر بھی ان کی گواہی متفق نہ نکلی ۔
کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ یہ جو لکھا ہے کہ وہ بدکاروں میں گنا گیا اس کا میرے حق میں پورا ہونا ضرور ہے ۔ اس ليے کہ جو کچھ مجھ سے نسبت رکھتا ہے وہ پورا ہونا ہے ۔
بلکہ نيی مے نيی مشکوں میں بھرنا چاہیيے ۔
اور حننیاہ نام ایک شخص جو شریعت کے موافق دیندار اور وہاں کے سب رہنے والے یہودیوں کے نزدیک نیکنام تھا ۔
اور حکم دیا کہ پولس کی سواری کے ليے جانوروں کو بھی حاضر کریں تاکہ اسے فیلکس حاکم کے پاس صحیح سلامت پہنچادیں ۔
شاگردوں نے پاس اکر اس سے کہا کہ تو ان سے تمثیلوں میں کیوں باتیں کرتا ہے ؟
کیونکہ جیسے یوناہ تین رات دن مچھلی کے پیٹ میں رہا ویسے ہی ابن ادم تین رات دن زمین کے اندر رہے گا ۔
اور جن کے مالک ایماندار ہیں وہ ان کو بھايی ہونے کی وجہ سے حقیر نہ جانیں بلکہ اس ليے زیادہ تر ان کی خدمت کریں کہ فايدہ اٹھانے والے ایماندار اور عزیز ہیں ۔ تو ان باتوں کی تعلیم دے اور نصیحت کر ۔
اور سب اس کے ليے رو پیٹ رہے تھے مگر اس نے کہا ۔ ماتم نہ کرو ۔ وہ مر نہیں گيی بلکہ سوتی ہے ۔
اور اس نے ان سے کہا یہ میرا وہ عہد کا خون ہے جو بہتیروں کے ليے بہایا جاتا ہے ۔
پورے اختیار کے ساتھ یہ باتیں کہہ اور نصیحت دے اور ملامت کر ۔ کويی تیری حقارت نہ کرنے پايے ۔
پھر یعقوب کو دکھايی دیا ۔ پھر سب رسولوں کو ۔
اور وہ پورے دو برس اپنے کرایہ کے گھر میں رہا ۔
اور ساری کلیسیا بلکہ ان باتوں کے سب سننے والوں پر بڑا خوف چھاگیا ۔
اور خدا نے خداوند کو بھی جلایا اور ہم کو بھی اپنی قدرت سے جلايے گا ۔
پطرس یہ بات کہہ ہی رہا تھا کہ روح القدس ان سب پر نازل ہوا جو کلام سن رہے تھے ۔
چنانچہ جس عورت کا شوہر موجود ہے وہ شریعت کے موافق اپنے شوہر کی زندگی تک اس کے بند میں ہے لیکن اگر شوہر شوہر مرگیا تو وہ شوہر کی شریعت سے چھوٹ گيی ۔
اور پھر میں جب اوں تو میرا خدا مجھے تمہارے سامنے عاجز کرے اور مجھے بہتوں کے ليے افسوس کرنا پڑے جنہوں نے پیشتر گناہ کيے ہیں اور اس ناپاکی اور حرامکاری اور شہوت پرستی سے جو ان سے سرزد ہويی توبہ نہیں کی ۔
اور مناسب نہیں کہ خداوند کا بندہ جھگڑا کرے بلکہ سب کے ساتھ نرمی کرے اور تعلیم دینے کے لايق اور بردبار ہو ۔
کیونکہ اے عورت ! تجھے کیا خبر ہے کہ شاید تو اپنے شوہر کو بچا لے ؟ اور اے مرد ! تجھ کو کیا خبر ہے کہ شاید تو اپنی بیوی کو بچا لے ؟
جب وہ کشتی پر چڑھا تو اس کے شاگرد تو اس کے ساتھ ہوليے ۔
دوسرے دن جب وہ پہاڑ سے اترے تھے تو ایسا ہوا کہ ایک بڑی بھیڑ اس سے املی ۔
پس جب بھیڑ نے دیکھا کہ یہاں نہ یسوع ہے نہ اس کے شاگرد تو وہ خود چھوٹی کشتیوں میں بیٹھکر یسوع کی تلاش میں کفر نحوم کو ايے ۔
اور تمام شہر میں ہلچل پڑگيی اور لوگوں نے گیس اور ارستر خس مکدنیہ والوں کو جو پولس کے ہم سفر تھے پکڑ لیا اور ایک دل ہوکر تماشا گاہ کو دوڑے ۔
اور اے لڑکے تو خدا تعالے کا نبی کہلايے گا کیونکہ تو خداوند کی راہیں تیار کرنے کو اس کے اگے اگے چلے گا ۔
فضل اور اطمینان ہمارے باپ خدا اور خداوند یسوع مسیح کی طرف سے تمہیں حاصل ہوتا رہے ۔
کیونکہ نیکوکار کو حاکموں سے خوف نہیں بلکہ بدکار کو ہے ۔ پس اگر حاکم سے نڈر رہنا چاہتا ہے تو نیکی کر ۔ اس کی طرف سے تیری تعریف ہوگی ۔
پس اب جو مسیح یسوع میں ہیں ان پر سزا کا حکم نہیں ۔
اے اندھے راہ بتانے والو جو مچھر کو تو چھانتے ہو اور انٹ کو نگل جاتے ہو ۔
اس نے ان سے کہا اے نادانوں اور نبیوں کی سب باتوں کے ماننے میں سست اعتقادوں !
اور حزقیا سے منسی پیدا ہوا اور منسی سے امون پیدا ہوا اور امون سے یوسیاہ پیدا ہوا ۔
لیکن ایلیاہ ان میں سے کسی کے پاس نہ بھیجا گیا مگر ملک صیدا کے شہر صارپت میں ایک بیوہ کے پاس ۔
مگر فرشتہ نے ان سے کہا ڈرو مت کیونکہ دیکھو میں تمہیں بڑی خوشی کی بشارت دیتا ہوں جو ساری امت کے واسطے ہوگی ۔
کیونکہ جو کچھ خدا کی نسبت معلوم ہوسکتا ہے وہ ان کے باطن میں ظاہر ہے ۔ اس ليے کہ خدا نے اس کو ان پر ظاہر کردیا ۔
کیونکہ وہ اپنے جی میں کہتی تھی کہ اگر صرف اس کی پوشاک ہی چھولونگی تو اچھی وہ جاونگی ۔
اور وہ خداوند روح ہے اور جہاں کہیں خداوند کا روح ہے وہاں ازادی ہے ۔
اور پرس کا بیٹا سوپترس جو بیریہ کا تھا اور تھسلنیکیوں میں سے ارسترخس اور سکندس اور گیس جو دربے کا تھا اور تیمتھیس اور اسیہ کا تخکس ترفمس اسیہ تک اس کے ساتھ گيے ۔
اے دولتمندو ذرا سنو تو ! تم اپنی مصیبتوں پر جو انے والی ہیں روو اور واویلا کرو ۔
لیکن تم خبردار رہو کیونکہ لوگ تمکو عدالتوں کے حوالہ کریں گے اور تم عبادتخانوں میں پیٹے جاوگے اور حاکموں اور باشاہوں کے سامنے میری خاطر حاضر کيے جاو گے تاکہ ان کے ليے گواہی ہو ۔
وہاں یہودیوں کی طہارت کے دستور کے موافق پتھر کے چھ مٹکے رکھے تھے اور ان میں دو دو تیں تیں من کی گنجایش تھی ۔
اگر میں اسے تمہارے حوالہ کرا دوں تو مجھے کیا دو گے ؟ انہوں نے اسے تیس روپے تول کر دیديے ۔
جس طرح میں نے مکدنیہ جاتے وقت تجھے نصیحت کی تھی کہ افسس میں رہ کر بعض شخصوں کو حکم کر دے کہ اور طرح کی تعلیم نہ دیں ۔
ان چھوٹوں میں سے ایک کو ٹھوکر کھلانے کی بہ نسبت اس شخص کے ليے یہ مفید ہوتا کہ چکی کا پاٹ اس کے گلے میں لٹکایا جاتا اور وہ سمندر میں پھینکا جاتا ۔
ایک ہی خداوند ہے ۔ ایک ہی ایمان ۔ ایک ہی بپتسمہ ۔
پس ہم کیا کہیں ؟ کیا خدا کے ہاں بے انصافی ہے ؟ ہرگز نہیں ! ۔
لیکن میں نے تم کو درحقیقت یہ لکھا تھا کہ اگر کويی بھايی کہلا کر حرامکار یا لالچی یا بت پرست یا گالی دینے والا یا شرابی یا ظالم ہو تو اس سے صحبت نہ رکھو بلکہ ایسے کے ساتھ کھانا تک نہ کھاو ۔
اگر ہم روح کے سبب سے زندہ ہیں تو روح کے موافق چلنا بھی چاہيے ۔
یسوع نے اس سے کہا اگر میں چاہوں کہ یہ میرے انے تک ٹھہرا رہے تو تجھ کو کیا ؟ تو میرے پیچھے ہولے ۔
اور اس کی مرضی جانتا اور شریعت کی تعلیم پاکر عمدہ باتیں پسند کرتا ہے ۔
انہوں نے کہا کرنیلیس صوبہ دار جو راستباز اور خدا ترس ادمی اور یہودیوں کی ساری قوم میں نیک نام ہے اس نے پاک فرشتہ سے ہدایت پايی کہ تجھے اپنے گھر بلاکر تجھ سے کلام سنے ۔
کیونکہ میں جانتا ہوں کہ مجھ میں یعنی میرے جسم میں کويی نیکی بسی ہويی نہیں البتہ ارادہ تو مجھ میں موجود ہے مگر نیک کام مجھ سے بن نہیں پڑتے ۔
پطرس نے کہا میاں میں نہیں جانتا تو کیا کہتا ہے ۔ وہ کہہ ہی رہا تھا کہ اسی دم مرغ نے بانگ دی ۔
تب ان کی سمجھ میں ایا کہ اس نے روٹی کے خمیر سے نہیں بلکہ فریسیوں اور صدوقیوں کی تعلیم سے خبردار رہنے کو کہا تھا ۔
مگر تم ایسے نہ ہونا بلکہ جو تم میں بڑا ہے وہ چھوٹے کی مانند اور جو سردار ہے وہ خدمت کرنے والے کی مانند بنے ۔
لیکن جو دولتمند ہونا چاہتے ہیں وہ ایسی ازمایش اور پھندے اور بہت سے بیہودہ اور نقصان پہنچانے والی خواہشوں میں پھنستے ہیں جو ادمیوں کو تباہی اور ہلاکت کے دریا میں غرق کر دیتی ہیں ۔
کیونکہ بہت سے لوگ سرکش اور بہودہ گو اور دغاباز ہیں خاص کر مختونوں میں سے ۔
کیونکہ جیسے عورت مرد سے ہے ویسے ہی مرد بھی عورت کے وسیلہ سے ہے مگر سب چیزیں خدا کی طرف سے ہیں ۔
اور وہ اس کی تاک میں رہے کہ اگر وہ اسے سبت کے دن اچھا کرے تو اس پر الزام لگايیں ۔
تم اسی ليے خراج بھی دیتے ہوکہ وہ خدا کے خادم ہیں اور اس خاص کام میں ہمیشہ مشغول رہتے ہیں ۔
وہ یہ سنکر قہر سے بھر گيے اور چلا چلا کر کہنے لگے کہ افسیوں کی ارتمس بڑی ہے ۔
اس وقت زبدی کے بیٹوں کی ماں نے اپنے بیٹوں کے ساتھ اس کے سامنے اکر سجدہ کیا اور اس سے کچھ عرض کرنے لگی ۔
کیونکہ اس کے شاگرد شہر میں کھانا مول لینے کو گيے تھے ۔
تب اس نے اس ادمی سے کہا کہ اپنا ہاتھ بڑھا ۔ اس نے بڑھایا اور وہ دوسرے ہاتھ کی مانند درست ہوگیا ۔
پھر یسعیاہ بڑا دلیر ہوکر یہ کہتا ہے کہ جنہوں نے مجھے نہیں ڈھونڈا انہوں نے مجھے پالیا ۔ جنہوں نے مجھ سے نہیں پوچھا ان پر میں ظاہر ہوگیا ۔
اور ہماری سزا تو واجبی ہے کیونکہ اپنے کاموں کا بدلہ پا رہے ہیں لیکن اس نے کويی بیجا کام نہیں کیا ۔
اور اس کی انکھیں بند کرکے اس سے پوچھتے تھے کہ نبوت سے بتا تجھے کس نے مارا ؟
اور اس کے کان کھل گيے اور اس کی زبان کی گرہ کھل گيی اور وہ صاف بولنے لگا ۔
محبت اپنے پڑوسی سے بدی نہیں کرتی ۔ اس واسطے محبت شریعت کی تعمیل ہے ۔
اس نے کہا وہ یہاں میرے پاس لے او ۔
کیونکہ یہ انتقام کے دن ہونگے جن میں سب باتیں جو لکھی ہیں پوری ہو جايیں گی ۔
یسوع نے سنا کہ انہوں نے اسے باہر نکال دیا اور جب اس سے ملا تو کہا کیا تو خدا کے بیٹے پو ایمان لاتا ہے ؟ ۔
میں ان میں اور تو مجھ میں تاکہ وہ کامل ہوکر ایک ہوجايیں اور دنیا جانے کہ توہی نے مجھے بھیجا اور جس طرح کہ تونے مجھ سے محبت رکھی ۔
اور اس کی پوشاک ایسی نورانی اور نہایت سفید ہوگيی کہ دنیا میں کويی دھوبی ویسی سفید نہیں کرسکتا ۔
اور وہ اسليے یہ کریں گے کہ انہوں نے نہ باپ کو جانا نہ مجھے ۔
خدا اور مسیح یسوع اور برگزیدہ فرشتوں کو گواہ کرکے میں تجھے تاکید کرتا ہوں کہ ان باتوں پر بلا تعصب عمل کرنا اور کويی کام طرفداری سے نہ کرنا ۔
اور ہم ان باتوں کو ان الفاظ میں نہیں بیان کرتے جو انسانی حکمت نے ہم کو سکھايے ہوں بلکہ ان الفاظ میں جو روح نے سکھايے ہیں اور روحانی باتوں کا روحانی باتوں سے مقابلہ کرتے ہیں ۔
جو کچھ کرتے ہو محبت سے کرو ۔
وہ پھر یردن کے پار اس جگہ چلا گیا جہاں یوجنا پہلے بپتسمہ دیا کرتا تھا اور وہیں رہا ۔
پھر اس نے پطرس اور یعقوب اوریعقوب کے بھايی یوحنا کے سوا اور کسی کو اپنے ساتھھ چلنے کی اجازت نہ دی ۔
اسی سبب سے ادمی باپ سے اور ماں سے جدا ہوکر اپنی بیوی کے ساتھ رہے گا اور وہ دونوں ایک جسم ہوں گے ۔
اس نوالہ کے بعد شیطان اس میں سما گیا ۔ پس یسوع نے اس سے کہا کہ جو کچھ تو کرتا ہے جلد کرلے ۔
سب بھايی تمہیں سلام کہتے ہیں ۔ پاک بوسہ لے کر اپس میں سلام کرو ۔
اور نہ صرف اس کے انے سے بلکہ اس کی اس تسلی سے بھی جو اس کو تمہاری طرف سے ہويی اور اس نے تمہارا اشتیاق ۔ تمہارا غم اور تمہارا جوش جو میری بابت تھا ہم سے بیان کیا جس سے میں اور بھی خوش ہوا ۔
اس کے شاگردوں نے اس سے کہا تودیکھتا ہے کہ بھیڑ تجھھ پرگری پڑتی ہے پھر تو کہتا ہے مجھے کس نے چھيوا ؟ ۔
میں حکم کے طور پر نہیں کہتا بلکہ اس ليے کہ اوروں کی سرگرمی سے تمہاری محبت کی سچايی کو ازماوں ۔
لیکن یہ میں اجازت کے طور پر کہتا ہوں ۔ حکم کے طور پر نہیں ۔
ہماری ایک ایسی قربان گاہ ہے جس میں سے خیمہ کی خدمت کرنے والوں کو کھانے کا اختیار نہیں ۔
پھر بعض لوگ یہودیہ سے اکر بھايیوں کو تعلیم دینے لگے کہ موسی کی رسم کے موافق تمہارا ختنہ نہ ہو تو تم نجات نہیں پاسکتے ۔
یہودیوں نے جواب میں اس سے کہا کیا ہم خوب نہیں کہتے کہ سامری ہے اور تجھ میں بد روح ہے ؟ ۔
چنانچہ میں نے دیکھا اور گواہی دی ہے کہ یہ خدا کا بیٹا ہے ؟
اس نے ہم سے بیان کیا کہ میں نے فرشتہ کو اپنے گھر میں کھڑے ہويے دیکھا ۔ جس نے مجھ سے کہا کہ یافا میں ادمی بھیج کر شمعون کو بلوالے جو پطرس کہلاتا ہے ۔
کیونکہ ابھی تک جسمانی ہو ۔ اس ليے کہ جب تم میں حسد اور جھگڑا ہے تو کیا تم جسمانی نہیں ہويے اور انسانی طریق پر نہ چلے ؟
لیکن خدا اپنی محبت کی خوبی ہم پر یوں ظاہر کرتا ہے کہ جب ہم گنہگار ہی تھے تو مسیح ہماری خاطر ميوا ۔
اور خداوند کی شریعت کے اس قول کے موافق قربانی کریں کہ قمریوں کا ایک جوڑا یا کبوتر کے دو بچے لاو ۔
میرا خدا اپنی دولت کے موافق جلال سے مسیح یسوع میں تمہاری ہر ایک احتیاج رفع کرے گا ۔
جہاں یسوع ہمیشہ کے ليے ملک صدق کے طریقہ کا سردار کاہن بن کر ہماری خاطر پیشرو کے طور پر داخل ہوا ہے ۔
تم مانگتے ہو اور پاتے نہیں اس ليے کہ بری نیت سے مانگتے ہو تاکہ اپنی عیش و عشرت سے خرچ کرو ۔
ایک بونے والا اپنا بیج بونے نکلا اور بوتے وقت کچھ راہ کے کنارے گرا اور روندا گیا اور ہوا کے پرندوں نے اسے چگ لیا ۔
لیکن میں تم سے یہ کہتا ہوں کہ اپنے دشمنوں سے محبت رکھو اور اپنے ستانے والوں کے ليے دعا کرو ۔
کیونکہ صلیب کا پیغام ہلاک ہونے والوں کے نزدیک بے وقوفی ہے مگر ہم نجات پانے والوں کے نزدیک خدا کی قدرت ہے ۔
پس تو مجھ سے کہے گا پھر وہ کیوں عیب لگاتا ہے ؟ کون اس کے ارادہ کا مقابلہ کرتا ہے ؟ ۔
اور جیسا یسوع نے شاگردوں کو حکم دیا تھا انہوں نے ویسا ہی کیا اور فسح تیار کیا ۔
اور بہت سے جھوٹے نبی اٹھ کھڑے ہونگے اور بہتیروں کو گمراہ کریں گے ۔
اور تو بچپن سے ان پاک نوشتوں سے واقف ہے جو تجھے مسیح یسوع پر ایمان لانے سے نجات حاصل کرنے کے ليے دانايی بخش سکتے ہیں ۔
لیکن انہوں نے اسے پکڑکر پیٹا اور خالی ہاتھ لوٹا دیا ۔
اور وہ بھیڑ کو چھوڑ کراسے جس حال میں وہ تھا کشتی پر ساتھھ لے چلے اور اس کے ساتھھ اور کشتیاں بھی تھیں ۔
اس نے کہا کیا تم بھی اب تک بے سمجھ ہو ؟
اس نے اگلے زمانہ میں سب قوموں کو اپنی راہ چلنے دیا ۔
خبردار ! کويی کسی سے بدی کے عوض بدی نہ کرے بلکہ ہر وقت نیکی کرنے کے درپے رہو ۔ اپس میں بھی اور سب سے ۔
یسوع نے ان سے کہا کیا تم براتیوں سے جب تک کے دلہا ان کے ساتھ ہے روزہ رکھوا سکتے ہو ؟
جس کے ليے اس نے تمہیں ہماری خوشخبری کے وسیلہ سے بلایا تاکہ تم ہمارے خداوند یسوع مسیح کا جلال حاصل کرو ۔
اس بیمار نے اسے جواب دیا ۔ اے خداوند میرے پاس کويی ادمی نہیں کہ جب پانی ہلایا جايے تو مجھے حوض میں اتار دے بلکہ میرے پہنچتے پہنچتے دوسرا مجھ سے پہلے اتر پڑتا ہے ۔
اور سورج کے ڈوبتے وقت وہ سب لوگ جنکے ہاں طرح طرح کی بیماریوں کے مریض تھے انہیں اس کے پاس لايے اور اس نے ان میں سے ہر ایک پر ہاتھ رکھ کر انہیں اچھا کیا ۔
اس نے ان سے پوچھا لیکن تم مجھے کیا کہتے ہو ؟ پطرس نے جواب میں اس سے کہا تو مسیح ہے ۔
جب ابن ادم اپنے جلال میں ايے گا اور سب فرشتے اس کے ساتھ ايیں گے تب وہ اپنے جلال کے تخت پر بیٹھیگا ۔
پس ہم کیا کہیں ؟ کیا گناہ کرتے رہیں تاکہ فضل زیادہ ؟ ۔
کیونکہ ہیرودیس نے اپنے بھايی فلپس کی بیوی ہیرودیاس کے سبب سے یوحنا کو پکڑکر باندھا اور قیدخانہ میں ڈال دیا تھا ۔
کسی بڑے عمر والے کو ملامت نہ کر بلکہ باپ جان کر نصیحت کر ۔
گو میں نے تم کو اپنے خط سے غمگین کیا مگر اس سے پچھتاتا نہیں ۔ اگرچہ پہلے پچھتاتا تھا چنانچہ دیکھتا ہوں کہ اس خط سے تم کو غم ہوا گو تھوڑے ہی عرصہ تک رہا ۔
پس اے بھايیو ! تم جو اسمانی بلاوے میں شریک ہو ۔ اس رسول اور سردار کاہن یسوع پر غور کرو جس کا ہم اقرار کرتے ہیں ۔
وہاں سرکہ سے بھرا ہيوا ایک برتن رکھا تھا ۔ پس انہوں نے سرکہ میں بھگويے ہويے سپنچ کو زوفے کی شاخ پر رکھ کر اس کے منہ سے لگایا ۔
مگر بیٹے کی بابت کہتا ہے کہ اے خدا تیرا تخت ابدالاباد رہے گا اور تیری بادشاہی کا عصا راستی کا عصا ہے ۔
اگر بعض بے وفا نکلے تو کیا ہيوا ؟ کیا ان کی بے وفايی خدا کی وفاداری کو باطل کرسکتی ہے ؟ ۔
جب وہ کھاکر سیر ہويے تو گیہوں کو سمندر میں پھینک کر جہاز کو ہلکا کرنے لگے ۔
یہ اپنے پاوں کی خاک ان کے سامنے جھاڑ کر اکنیم کو گيے ۔
پطرس نے اس سے کہا اے خداوند ! میں تیرے پیچھے اب کیوں نہیں اسکتا ؟ میں تو تیرے ليے اپنی جان دونگا ۔
پس اٹھ کر نیچےجا اور بے کھٹکے ان کے ساتھ ہولے کیونکہ میں نے ہی ان کو بھیجا ہے ۔
جب عورت جننے لگتی ہے تو غمگین ہوتی ہے اس ليے کہ اس کے دکھ کی گھڑی اپہنچی لیکن جب بچہ پیدا ہوچکتا ہے تو اس خوشی سے کہ دنیا میں ایک ادمی پیدا ہيوا اس درد کو پھر یاد نہیں کرتی ۔
پھر اس نے دعا کی تو اسمان سے پانی برسا اور زمین میں پیداوار ہويی ۔
کیونکہ یوحنا راستبازی کے طریق پر تمہارے پاس ایا اور تم نے اس کا یقین نہ کیا مگر محصول لینے والوں اور کسبیوں نے اس کا یقین کیا اور تم یہ دیکھ کر پیچھے بھی نہ پچھتايے کہ اس کا یقین کر لیتے ۔
کیونکہ وہ نیک مرد اور روح القدس اور ایمان سے معمور تھا اور بہت سے لوگ خداوند کی کلیسیا میں ا ملے ۔
یسوع نے اس سے کہا کہ لومڑیوں کے بھٹ ہوتے ہیں اور ہوا کے پرندوں کے گھونسلے مگر ابن ادم کے ليے سر دھرنے کی بھی جگہ نہیں ۔
وہ بدنام کرتے ہیں ہم منت سماجت کرتے ہیں ۔ ہم اج تک دنیا کے کوڑے اور سب چیزوں کو جھڑن کی مانند رہے ۔
یہ فریسیوں کی طرف سے بھیجے گيے تھے ۔
پس جو کويی ان سے الگ ہوکر اپنی تيیں پاک کرے گا وہ عزت کا برتن اور مقدس بنے گا اور مالک کے کام کے لايق اور ہر نیک کام کے ليے تیار ہوگا ۔
اور انہوں نے اس کے باپ کو اشارہ کیا کہ تو اس کا نام کیا رکھنا چاہتا ہے ؟
عید فسح سے پہلے جب یسوع نے جان لیا کہ میرا وہ وقت اپہنچا کہ دنیا سے رخصت ہوکر باپ کے پاس جاوں تو اپنے ان لوگوں سے جو دنیا میں تھے جیسی محبت رکھتا تھا اخر تک محبت رکھتا رہا ۔
یسوع نے جواب میں ان سے کہا خدا کا کام یہ ہے کہ جسے اس نے بھیجا ہے اس پر ایمان لاو ۔
تاکہ ان کو جو اندھیرے اور موت کے سایہ میں بیٹھے ہیں روشنی بخشے اور ہمارے قدموں کو سلامتی کی راہ پر ڈالے ۔
اور وہ ان کو بڑی تاکید کرتا تھا کہ مجھے ظاہر نہ کرنا ۔
اس نے ان سے کہا یسعیاہ نے تم ریاکاروں کے حق میں کیا خوب نبوت کی جیسا کہ لکھا ہے : ۔ یہ لوگ ہونٹوں سے تو میری تعظیم کرتے ہیں لیکن ان کے دل مجھ سے دور ہیں ۔
اور نبیوں کی باتیں بھی اس کے مطابق ہیں ۔ چنانچہ لکھا ہے کہ ۔
اور دیکھو ایک کنعانی عورت ان سرحدوں سے نکلی اور پکار کر کہنے لگی اے خداوند ابن داود مجھ پر رحم کر ۔ ایک بدروح میری بیٹی کو بہت ستاتی ہے ۔
مگر وہ لعنت کرنے اور قسم کھانے لگا کہ میں اس ادمی کو جس کا تم ذکر کرتے ہو نہیں جانتا ۔
جو چیز منہ میں جاتی ہے وہ ادمی کو ناپاک نہیں کرتی مگر جو منہ سے نکلتی ہے وہی ادمی کو ناپاک کرتی ہے ۔
ان پر یہ سچی مثل صادق اتی ہے کہ کتا اپنی قے کی طرف رجوع کرتا ہے اور نہلايی ہويی سوارنی دلدل میں لوٹنے کی طرف ۔
تو اس نے اسے اپنی گود میں لیا اور خدا کی حمد کرکے کہا کہ ۔
مگر اس نے مڑکر اپنے شاگردوں پر نگاہ کرکے پطرس کو ملامت کی اور کہا اے شیطان میرے سامنے سے دور ہو کیونکہ تو خدا کی باتوں کا نہیں بلکہ ادمیوں کی باتوں کا خیال رکھتا ہے ۔
مردوں کی قیامت بھی ایسی ہی ہے ۔ جسم فنا کی حالت میں بویا جاتا ہے اور بقا کی حالت میں جی اٹھتا ہے ۔
اور نیکدیمس بھی ایا ۔ جو پہلے یسوع کے پاس رات کو گیا تھا اور پچاس سیر کے قریب مرا اور عود ملا ہيوا لایا ۔
اور اس نے اس پر ہاتھ رکھے ۔ اسی دم وہ سیدھی ہو گيی اور خدا کی تمجید کرنے لگی ۔
اور اگر ترہی کی اواز صاف نہ ہو تو کون لڑايی کے ليے تیار کرے گا ؟
[ پھر ان میں سے ہر ایک اپنے گھر چلا گیا ۔
اور جن چیزوں پر ملامت ہوتی ہے وہ سب نور سے ظاہر ہوتی ہیں کیونکہ جو کچھ ظاہر کیا جاتا ہے وہ روشن ہو جاتا ہے ۔
اس پر وہ اسے پکڑنے کی کوشش کرنے لگے مگر لوگوں سے ڈرے کیونکہ وہ سمجھ گيے تھے کہ اس نے یہ تمثیل ان ہی پر کہی ۔ پس وہ اسے چھوڑ کر چلے گيے ۔
اس نے اٹھھ کر ہوا کوڈانٹا اورپانی سےکہا ساکت ہو ۔ تھم جا ! پس ہوا بند ہوگيی اوربڑا امن ہوگیا ۔
وہ بیواوں کے گھروں کو دبا بیٹھتے ہیں اور دکھاوے کے ليے نماز کو طول دیتے ہیں ۔ انہیں زیادہ سزا ہوگی ۔
جو اس پر ایمان لاتا ہے اس پر سزا کا حکم نہیں ہوتا ۔ جو اس پر ایمان نہیں لاتا اس پر سزا کا حکم ہوچکا ۔ اس ليے کہ وہ خدا کے اکلوتے بیٹے کے نام پر ایمان نہیں لایا ۔
اور بدن کے وہ اعضا جنہیں ہم اوروں کی نسبت ذلیل جانتے ہیں ان ہی کو زیادہ عزت دیتے ہیں اور ہمارے نازیبا اعضا بہت زیبا ہو جاتے ہیں ۔
چنانچہ تھسلنیکے میں بھی میری احتیاج رفع کرنے کے ليے تم نے ایک دفعہ نہیں بلکہ دو دفعہ کچھ بھیجا تھا ۔
پھر اس نے ان سے کہا کیا تم یہ تمثیل نہیں سمجھے ؟ پھر سب تمثیلوں کو کیونکر سمجھوگے ؟ ۔
پس اے عزیزو ! چونکہ ہم سے ایسے وعدے کيے گيے او ہم اپنے اپ کو ہر طرح کی جسمانی اور روحانی الودگی سے پاک کریں اور خدا کے خوف کے ساتھ پاکیزگی کو کمال تک پہنچايیں ۔
پس جب تک خداوند نہ ايے وقت سے پہلے کسی بات کا فیصلہ نہ کرو ۔ وہی تاریکی کی پوشیدہ باتیں روشن کر دے گا اور دلوں کے منصوبے ظاہر کر دے گا اور اس وقت ہر ایک کی تعریف خدا کی طرف سے ہوگی ۔
اور انہوں نے اکر اس سے کہا اے استاد ہم جانتے ہیں کہ تو سچا ہے اور کسی کی پروا نہیں کرتا کیونکہ تو کسی ادمی کا طرفدار نہیں بلکہ سچايی سے خدا کی راہ کی تعلیم دیتا ہے ۔
یہ کہہ کر اس نے زمین پر تھوکا اور تھوک سے مٹی سانی اور وہ مٹی اندھے کی انکھوں پر لگاکر ۔
ہم جانتے ہیں کہ خدا نے موسی کے ساتھ کلام کیا ہے مگر اس شخص کو نہیں جانتے کہ کہاں کا ہے ۔
جو کويی اپنی جان بچانے کی کوشش کرے وہ اسے کھويے گا اور جو کويی اسے کھويے وہ اس کو زندہ رکھیگا ۔
اور ان کو چھوڑ کر پھر چلا گیا اور پھر وہی بات کہہ کر تیسری بار دعا کی ۔
بلکہ یہودی وہی ہے جو باطن میں ہے اور ختنہ وہی ہے جو دل کا اور روحانی ہے نہ کہ لفظی ۔ ایسے کی تعریف ادمیوں کی طرف سے نہیں بلکہ خدا کی طرف سے ہوتی ہے ۔
وہ چند روز رہ کر اور بھايیوں سے سلامتی کی دعا لے کر اپنے بھیجنے والوں کے پاس رخصت کر ديے گيے ۔
مگر وہ بے پروايی کرکے چل ديے ۔ کويی اپنے کھیت کو کويی اپنی سوداگری کو ۔
اور خدا کے اس دن کے انے کا کیسا کچھ منتظر اور مشتاق رہنا چاہيے ۔ جس کے باعث اسمان اگ سے پگھل جايیں گے اور اجرام فلک حرارت کی شدت سے گل جايیں گے ۔
پھر وہ پہاڑ پر چڑھ گیا اور جنکو وہ اپ چاہتا تھا ان کو پاس بلایا اور وہ اس کے پاس چلے ايے ۔
کیونکہ جس صورت میں اس نے خود ہی ازمایش کی حالت میں دکھ اٹھایا تو وہ ان کی بھی مدد کرسکتا ہے جن کی ازمایش ہوتی ہے ۔
یسور نے ان سے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ پیشتر اس سے کہ ابرہام پیدا ہوا میں ہوں ۔
اور کسی کی روٹی مفت نہ کھاتے تھے بلکہ محنت مشقت سے رات دن کام کرتے تھے تاکہ تم میں سے کسی پر بوجھ نہ ڈالیں ۔
تعجب نہ کرکہ میں نے تجھ سے کہا تمہیں نيے سرے سے پیدا ہونا ضرور ہے ۔
اسی واسطے میں نے تیمتھیس کو تمہارے پاس بھیجا ۔ وہ خداوند میں میرا پیارا اور دیانتدار فرزند ہے اور میرے ان طریقوں کو جو مسیح میں ہیں تمہیں یاد دلايے گا جس طرح میں ہر جگہ ہر کلیسیا میں تعلیم دیتا ہوں ۔
کیونکہ مسیح نے بھی اپنی خوشی نہیں کی بلکہ یوں لکھا ہے کہ تیرے لعن طعن کرنے والوں کے لعن طعن مجھ پر اپڑے ۔
اس کے ماں باپ حیران ہويے اور اس نے انہیں تاکید کی کہ یہ ماجرا کسی سے نہ کہنا ۔
اور انہوں نے بزرگوں کے ساتھ جمع ہوکرمشورہ کیا اور سپاہیوں کو بہت سے روپیہ دے کر کہا ۔
کہ سامنے کے گاوں میں جاو اور اس میں داخل ہوتے ہی ایک گدھی کا بچہ بندھا ہوا ملے گا جس پر کبھی کويی ادمی سوار نہیں ہوا ۔ اسے کھول لاو ۔
اور اگر کسی سلطنت میں پھوٹ پڑہ جايے تو وہ گھر قايم نہیں رہ سکتی ۔
اس نے یہ بات روح کی بابت کہی جسے وہ پانے کو تھے جو اس پر ایمان لايے کیونکہ روح اب تک نازل نہ ہوا تھا اس ليے کہ یسوع ابھی اپنے جلال کو نہ پہنچا تھا ۔
اور وہ جلال جو تونے مجھے دیا ہے میں نے انہیں دیا ہے تاکہ وہ ایک ہوں جیسے ہم ایک ہیں ۔
بلکہ ہم خدا کے جھوٹے گواہ ٹھہرے کیونکہ ہم نے خدا کے بابت یہ گواہی دی کہ اس نے مسیح کو جلا دیا حالانکہ نہیں جلایا اگر بالفرض مردے نہیں جی اٹھتے ۔
اس نے ان سے کہا چلو دیکھ لوگے ۔ پس انہوں نے اکر اسکے رہنے کی جگہ دیکھی اور اس روز اس کے ساتھ رہے اور یہ دسویں گھنٹے کے قریب تھا ۔
پولس اتر کر اس سے لپٹ گیا اور گلے لگا کر کہا گھبراو نہیں ۔ اس میں جان ہے ۔
پس انہوں نے اس سے کہا کہ ہم کیا کریں تاکہ خدا کے کام انجام دیں ؟ ۔
لیکن تم جسمانی نہیں بلکہ روحانی ہو بشرطیکہ خدا کا روح تم میں بسا ہيوا ہے ۔ مگر جس میں مسیح کا روح نہیں وہ اس کا نہیں ۔
بلکہ جب تو دعا کرے تو اپنی کوٹھری میں جا اور دروازہ بند کرکے اپنے باپ سے جو پوشیدگی میں ہے دعا کر ۔ اس صورت میں تیرا باپ جو پوشیدگی میں دیکھتا ہے تجھے بدلہ دے گا ۔
اب خدا جو ہر طرح کے فضل کا چشمہ ہے ۔ جس نے تم کو مسیح میں اپنے ابدی جلال کے ليے بلایا تمہارے تھوڑی مدت تک دکھ اٹھانے کے بعد اپ ہی تمہیں کامل اور قايم اور مضبوط کرے گا ۔
جو مجھ سے عداوت رکھتا ہے وہ میرے باپ سے بھی عداوت رکھتا ہے ۔
کیونکہ گناہ کی مزدوری موت ہے مگر خدا کی بخشش ہمارے خداوند مسیح یسوع میں ہمیشہ کی زندگی ہے ۔
اور جو ادمی یسوع کو پکڑے ہويے تھے اس کو ٹھٹھوں میں اڑاتے اور مارتے تھے ۔
پھر اس نے اور نوکروں کو بھیجا جو پہلوں سے زیادہ تھے اور انہوں نے ان کے ساتھ بھی وہی سلوک کیا ۔
یعنی ہم کو ہمارے دشمنوں سے اور سب کینہ رکھنے والوں کے ہاتھوں سے نجات بخشی ۔
اس نے کہا پس اے باپ ! میں تیری منت کرتا ہوں کہ تو اسے میرے باپ کے گھر بھیج ۔
اور عام لوگ بھی متفق ہوکر ان کی مخالفت پر امادہ ہويے اور فوجداری کے حاکموں نے ان کے کپڑے پھاڑ کر اتار ڈالے اور بینت لگانے کا حکم دیا ۔
اس کے جواب میں دوسری بار اسمان سے اواز ايی کہ جنکو خدا نے پاک ٹھہرایا ہے تو انہیں حرام نہ کہہ ۔
پس نگہبان کو بے الزام ۔ ایک بیوی کا شوہر ۔ پرہیزگار ۔ متقی ۔ شایستہ ۔ مسافرپرور اور تعلیم دینے کے لايق ہونا چاہيے ۔
اسی روز یسوع گھر سے نکلکر جھیل کے کنارے جا بیٹھا ۔
کیونکہ ہماری دم بھر کی ہلکی سی مصیبت ہمارے ليے ازحد بھاری اور ابدی جلال پیدا کرتی جاتی ہے ۔
خداوند یسوع مسیح کا فضل تمہاری روح کے ساتھ رہے ۔
ہمارے خدا اور باپ کے نزدیک خالص اور بے عیب دینداری یہ ہے کہ یتیموں اور بیواوں کی مصیبت کے وقت ان کی خبر لیں اور اپنے اپ کو دنیا سے بے داغ رکھیں ۔
پھر اپر جاکر روٹی توڑی اور کھا کر اتنی دیر تک ان سے باتیں کرتا رہا کہ پھٹ گيی ۔ پھر وہ روانہ ہوگیا ۔
اور وہ فی الفور اپنے شاگردوں کے ساتھ کشتی میں بیٹھ کر دلمنوتہ کے علاقہ میں گیا ۔
مگر خداوند میرا مددگار تھا اور اس نے مجھے طاقت بخشی تاکہ میری معرفت پیغام کی پوری منادی ہو جايے اور سب غیرقومویں سن لیں ۔ اور میں شیر کے منہ سے چھڑایا گیا ۔
بلکہ تم جانتے ہو کہ میں نے پہلی دفعہ جسم کی کمزوری کے سبب سے تم کو خوشخبری سنايی تھی ۔
اور اگر ایسا ہوکہ اسے پايے تو میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ وہ ان ننانوے کی نسبت جو بھٹکی نہیں اس بھیڑ کی زیادہ خوشی کرے گا ۔
اس واسطے تم خدا کے سب ہتھیار باندھ لو تاکہ برے دن میں مقابلکہ کر سکو اور سب کاموں کا انجام دے کر قايم رہ سکو ۔
پس اب میں تم سے کہتا ہوں کہ ان ادمیوں سے کنارہ کرو اور ان سے کچھ کام نہ رکھو ۔ کہیں ایسا نہ ہو کہ خدا سے بھی لڑنے والے ٹھہرو کیونکہ یہ تدبیریا کام اگر ادمیوں کی طرف سے ہے تو اپ برباد ہوجايے گا ۔
کیونکہ اگر کويی تجھ صاحب علم کو بت خانہ میں کھانا کھاتے دیکھے اور وہ کمزور شخص ہو تو کیا اس کا دل بتوں کی قربانی کھانے پر دلیر نہ ہو جايے گا ؟
اس کی تمجید ابدالاباد ہوتی رہے ۔ امین ۔
کیونکہ باطنی انسانیت کی رو سے تو میں خدا کی شریعت کو بہت پسند کرتا ہوں ۔
یوحنا نے اس کی بابت گواہی دی اور پکار کر کہا کہ یہ وہی ہے جس کا میں نے ذکر کیا جو میرے بعد اتا ہے وہ مجھ سے مقدم ٹھہرا کیونکہ وہ مجھ سے پہلے تھا ۔
چنانچہ جو کويی زندگی سے خوش ہونا اور اچھے دن دیکھنا چاہے وہ زبان کو بدی سے اور ہونٹوں کو مکر کی بات کہنے سے باز رکھے ۔
کیونکہ روح القدس اسی گھڑی تمہیں سکھا دے گا کہ کیا کہنا چاہیيے ۔
جاگتے رہو ۔ ایمان میں قايم رہو ۔ مردانگی کرو ۔ مضبوط ہو ۔
یسوع ایا اور روٹی لے کر انہیں دی ۔ اسی طرح مچھلی بھی دی ۔
یہ عطر تین سو دینار میں بیچ کر غریبوں کو کیوں نہ دیا گیا ؟ ۔
اور خدا کی حمد کرتے اور سب لوگوں کو عزیز تھے اور جو نجات پاتے تھے ان کو خداوند ہر روز ان میں ملا دیتا تھا ۔
اور پکار کر پوچھنے لگے کہ شمعون جو پطرس کہلاتا ہے یہیں مہمان ہے ؟
تو اس نے ہم کو نجات دی مگر راستبازی کے کاموں کے سبب سے نہیں جو ہم نے خود کيے بلکہ اپنی رحمت کے مطابق نيی پیدایش کے غسل اور روح القدس کے ہمیں نیا بنانے کے وسیلہ سے ۔
اور ایک عورت نے جس کے بارہ برس سے خون جاری تھا اور اپنا سارا مال حکیموں پر خرچ کر چکی تھی اور کسی کے ہاتھ سے اچھی نہ ہوسکی تھی ۔
کیونکہ فرشتوں میں سے اس نے کب کسی سے کہا کہ تو میرا بیٹا ہے ۔ اج تو مجھ سے پیدا ہوا ؟ اور پھر یہ کہ میں اس کا باپ ہوں گا اور وہ میرا بیٹا ہوگا ؟
اور داود کہتا ہے کہ ان کا دستر خوان ان کے ليے جال اور پھندا اور ٹھوکر کھانے اور سزا کا باعث بن جايے ۔
اس نے اپنے شاگردوں کو پاس بلا کر ان سے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں جو ہیکل کے خزانہ میں ڈال رہے ہیں اس کنگال بیوہ نے ان سب سے زیادہ ڈالا ۔
اور ساڈل زمین پر سے اٹھا لیکن جب انکھیں کھولیں تو اس کو کچھ نہ دکھايی دیا اور لوگ اس کا ہاتھ پکڑکر دمشق میں لے گيے ۔
یہ کیوں ایسا کہتا ہے ؟ کفر بکتا ہے خدا کے سوا گناہ کون معاف کرسکتا ہے ؟ ۔
اگر تو مسیح ہے تو ہم سے کہہ دے ۔ اس نے ان سے کہا اگر میں کہوں تو یقین نہ کرو گے ۔
وہ اندیکھے خدا کی صورت اور تمام مخلوقات سے پہلے مولود ہے ۔
اس کے شاگردوں کو یاد ایا کہ لکھا ہے ۔ تیرے گھر کی غیرت مجھے کھا جايے گی ۔
ابرہام نے اس سے کہا ان کے پاس موسی اور انبیا تو ہیں ۔ ان کی سنیں ۔
بلکہ جو میعاد باپ نے مقرر کی اس وقت تک سرپرستوں اور مختاروں کے اختیار میں رہتا ہے ۔
یسوع نے جواب میں کہا کہ اواز میرے ليے نہیں بلکہ تمہارے ليے ايی ہے ۔
چنانچہ ابن ادم اس ليے نہیں ایا کہ خدمت لے بلکہ اس ليے کہ خدمت کرے اور اپنی جان بہتیروں کے بدلے فدیہ میں دے ۔
وہ سب ملکر چلا اٹھے کہ اسے لے جا اور ہماری خاطر برابا کو چھوڑ دے ۔
مزدور جو نہ چرواہا ہے نہ بھیڑوں کا مالک ۔ بھیڑيے کو اتے دیکھ کر بھیڑوں کو چھوڑ کر بھاگ جاتا ہے اور بھیڑیا ان کو پکڑتا اور پراگندہ کرتا ہے ۔
اور یسوع پھر ان سے تمثیلوں میں کہنے لگا کہ
پس بونے والے کی تمثیل سنو ۔
انہوں نے اس سے کہا اے خداوند ! یہ روٹی ہم کو ہمیشہ دیا کر ۔
پطرس کو وہ بات یاد ايی اور اس سے کہنے لگا اے ربی ! دیکھھ یہ انجیر کا درخت جس پر تو نے لعنت کی تھی سوکھھ گیا ہے ۔
اگر ہم بیخود ہیں تو خدا کے واسطے ہیں اور اگر ہوش میں ہیں تو تمہارے واسطے ۔
مگر جو اخر تک برداشت کرے گا وہ نجات پايے گا ۔
پس یسوع نے ان یہودیوں سے کہا جنہوں نے اس کا یقین کیا تھا کہ اگر تم میرے کلام پر قايم رہوگے تو حقیقت میں میرے شاگرد ٹھہروگے ۔
اور اس سے کہا کہ اپنے ملک اور اپنے کنبے سے نکلکر اس ملک میں چلا جا جسے میں تجھے دکھاوں گا ۔
اور اس کے مالک نے خفا ہوکر اس کو جلادوں کے حوالہ کیا کہ جب تک تمام قرض ادا نہ کردے قید رہے ۔
جب تک تو اپنے مدعی کے ساتھ راہ میں ہے اس سے جلدی صلح کرلے ۔ کہیں ایسا نہ ہوکہ مدعی تجھے منصف کے حوالہ کردے اور منصف تجھے سپاہی کے حوالہ کردے اور تو قید خانہ میں ڈالا جايے ۔
اور جو اچھی زمین میں بویا گیا یہ وہ ہے جو کلام کو سنتا اور سمجھتا ہے اور پھل بھی لاتا ہے ۔ کويی سو گنا پھلتا ہے کويی ساٹھ گنا کويی تیس گنا ۔
[ کیونکہ وقت پر خداوند کا فرشتہ حوض پر اتر پانی ہلایا کرتا تھا ۔ پانی ہلتے ہی جو کويی پہلے اترتا سو شفا پاتا اس کی جو کچھ بیماری کیوں نہ ہو ] ۔
پس شاگرد چلے گيے اور شہر میں اکر جیسا اس نے ان سے کہا تھا ویسا ہی پایا اور فسع کو تیار کیا ۔
پولس کی طرف سے جو خدا کا بندہ اور یسوع مسیح کا رسول ہے ۔ خدا کے برگزدوں کے ایمان اور اس حق کی پہچان کے مطابق جو دینداری کے موافق ہے ۔
پس خدا کے قوی ہاتھ کے نیچے فروتنی سے رہو تاکہ وہ تمہیں وقت پر سربلند کرے ۔
پہنچکر اور خدا کا فضل دیکھ کر خوش ہوا اور ان سب کو نصیحت کی کہ دلی ارادہ سے خداوند سے لپٹے رہو ۔
پھر وہ انہیں بیت عنیاہ کے سامنے تک باہر لے گیا اور اپنے ہاتھ اٹھا کر انہیں برکت دی ۔
اگر وہ برگشتہ ہو جايیں تو انہیں توبہ کے ليے پھر نیا بنانا ناممکن ہے اس ليے کہ وہ خدا کے بیٹے کو اپنی طرف سے دوبارہ مصلوب کرکے علانیہ ذلیل کرتے ہیں ۔
ان لڑکوں کی مانند ہیں جو بازار میں بیٹھے ہويے ایک دوسرے کو پکار کر کہتے ہیں کہ ہم نے تمہارے ليے بانسلی بجايی اور تم نہ ناچے ۔ ہم نے ماتم کیا اور تم نہ رويے ۔
اسی طرح دوسرا اور تیسرا بھی ساتویں تک ۔
اور اسی شہر میں ایک بیوہ تھی جو اس کے پاس اکر یہ کہا کرتی تھی کہ میرا انصاف کرکے مجھے مدعی سے بچا ۔
اور جھوٹے گواہ کھڑے کيے جنہوں نے کہا کہ یہ شخص اس پاک مقام اور شریعت کے برخلاف بولنے سے باز نہیں اتا ۔
اگر میں اپنے باپ کے کام نہیں کرتا تو میرا یقین نہ کرو ۔
پس موت تو ہم میں اثر کرتی ہے اور زندگی تم میں ۔
اور یافا میں ایک شاگرد تھی تبیتا نام جس کا ترجمہ ہرنی ہے وہ بہت ہی نیک کام اور خیرات کیا کرتی تھی ۔
سب محصول لینے والے اور گنہگار اس کے پاس اتے تھے تاکہ اس کی باتیں سنیں ۔
اور پولس اپنے دستور کے موافق ان کے پاس گیا اور تین سبتوں کو کتاب مقدس سے ان کے ساتھ بحث کی ۔
اور گیارہ شاگرد گلیل کے اس پہاڑ پر گيے جو یسوع نے ان کے ليے مقرر کیا تھا ۔
اور یوسف نام ایک لاوی تھا جس کا لقب رسولوں نے برنباس یعنی نصحت کا بیٹا رکھا تھا اور جسکی پیدايیش کپرس کی تھی ۔
خواہ پولس ہو خواہ اپلوس ۔ خواہ کیفا خواہ دنیا ۔ خواہ زندگی خواہ موت ۔ خواہ حال کی چیزیں خواہ استقبال کی ۔
لیکن جونبوت کرتا ہے وہ ادمیوں سے ترقی اور نصیحت اور تسلی کی باتیں کہتا ہے ۔
اگرچہ اسمان اور زمین میں بہت سے خدا کہلاتے ہیں ( چنانچہ بہتیرے خدا اور بہتیرے خداوند ہیں ) ۔
جس حال میں کہ ہم دیکھی ہويی چیزوں پر نہیں بلکہ اندیکھی چیزوں پر نظر کرتے ہیں کیونکہ دیکھی ہويی چیزیں چند روزہ ہیں مگر اندیکھی چیزیں ابدی ہیں ۔
تم مجھے استاد اور خداوند کہتے ہو اور خوب کہتے کیونکہ میں ہوں ۔
پھر اس نے روٹی لی اور شکر کر کے توڑی اور یہ کہہ کر ان کو دی کہ یہ میرا بدن ہے جو تمہارے واسطے دیا جاتا ہے ۔ میری یادگاری کے ليے یہی کیا کرو ۔
کہ اگر تو اپنی زبان سے یسوع کے خداوند ہونے کا اقرار کرے اور اپنے دل سے ایمان لايے کہ خدا نے اسے مردوں میں سے جلایا تو نجات پايے گا ۔
موسی یہ بات سنکر بھاگ گیا اور مدیان کے ملک میں پردیسی رہا کیا اور وہاں اس کے دو بیٹے پیدا ہويے ۔
اور وہ بیواوں کے گھروں کو دبا بیٹھتے ہیں اور دکھاوے کے ليے نماز کو طول دیتے ہیں ۔ ان ہی کو زیادہ سزا ملے گی ۔
دوسرے نے کہا میں نے پانچ جوڑی بیل خریدے ہیں اور انہیں ازمانے جاتا ہوں ۔ میں تیری منت کرتا ہوں مجھے معذور رکھ ۔
مگر ان بارہ میں سے ایک شخص یعنی توما جسے توام کہتے ہیں یسوع کے انے کے وقت ان کے ساتھ نہ تھا ۔
چنانچہ ہر ایک گھر کا کويی نہ کويی بنانے والا ہوتا ہے مگر جس نے سب چیزیں بنايیں وہ خدا ہے ۔
اور وہ عید پر ایک قیدی کو جس کے ليے لوگ عرض کرتے تھے ان کی خاطر چھوڑ دیا کرتا تھا ۔
اور جب تک طوفان اکر ان سب کو بہا نہ لے گیا ان کو خبر نہ ہويی اسی طرح ابن ادم کا انا ہوگا ۔
یسوع نے جواب میں اس سے کہا کہ اگر کويی مجھ سے محبت رکھے تو وہ میرے کلام پر عمل کرے گا اور میرا باپ اس سے محبت رکھیگا اور ہم اس کے پاس ايیں گے اور اس کے ساتھ سکونت کریں گے ۔
کسی بات کی فکر نہ کرو بلکہ ہر ایک بات میں تمہاری درخواستیں دعا اور منت کے وسیلہ سے شکرگذاری کے ساتھ خدا کے سامنے پیش کی جايیں ۔
اور سب قومیں اس کے سامنے جمع کی جايیں گی اور وہ ایک کو دوسرے سے جدا کرے گا جیسے چرواہا بھیڑوں کو بکریوں سے جدا کرتا ہے ۔
پولس نے اس سے کہا کہ اے سفیدی پھری ہويی دیوار ! خدا تجھے ماریگا ۔ تو شریعت کے موافق میرا انصاف کرنے کو بیٹھا ہے اور کیا شریعت کے برخلاف مجھے مارنے کا حکم دیتا ہے ۔
اور اسے ایسا ظاہر کروں جیسا مجھے کرنا لازم ہے ۔
مجھے فخر کرنا ضرور ہوا اگرچہ مفید نہیں ۔ پس جو رویا اور مکاشفے خداوند کی طرف سے عنایت ہويے ان کا میں ذکر کرتا ہوں ۔
اے خرازین تجھ پر افسوس ! اے بیت صیدا ! تجھ پر افسوس ! کیونکہ جو معجزے تم میں ظاہر ہويے اگر صور اور صیدا میں ہوتے تو وہ ٹاٹ اوڑھ کر اور خاک میں بیٹھ کر کب کے توبہ کرلیتے ۔
اور اس کے سب جان پہچان اور وہ عورتیں جو گلیل سے اس کے ساتھ ايیں تھیں دور کھڑی یہ باتیں دیکھ رہیں تھیں ۔
کیونکہ کے باپ کسی کی عدالت بھی نہیں کرتا بلکہ اس نے عدالت کا سارا کام بیٹے کے سپرد کیا ہے ۔
پس سردار نے جوان کو یہ حکم دے کر رخصت کیا کہ کسی سے نہ کہنا کہ تونے مجھ پر یہ ظاہر کیا ۔
اور اس نے اپنے گھر میں جاکر دیکھا کہ لڑکی پلنگ پر پڑی ہے اور بدروح نکل گيی ہے ۔
اور جب اس کا ٹھٹھا کر چکے تو چوغہ کو اس پر سے اتار کر پھر اسی کے کپڑے اسے پہنايے اور مصلوب کرنے کو لے گيے ۔
اور جب اس کو ليے جاتے تھے تو انہوں نے شمعون نام ایک کرینی کو جو دیہات سے اتا تھا پکڑ کر صلیب اس پر رکھ دی کہ یسوع کے پیچھے پیچھے لے چلے ۔
اور وہ کھا ہی رہے تھے کہ اس نے روٹی لی اور برکت دے کر توڑی اور ان کو دی اور کہا لو یہ میرا بدن ہے ۔
فریسی جو زر دوست تھے ان سب باتوں کو سنکر اسے ٹھٹھے میں اڑانے لگے ۔
اس پر دوسرا شاگرد بھی جو پہلے قبر پر ایا تھا اندر گیا اور اس نے دیکھ کر یقین کیا ۔
تم جسم کے مطابق فیصلہ کرتے ہو ۔ میں کسی کا فیصلہ نہیں کرتا ۔
کیونکہ واقع میں وہ فرشتوں کا نہیں بلکہ ابرہام کی نسل کا ساتھ دیتا ہے ۔
پھر میں ٹوکرے میں کھڑکی کی راہ دیوار پر سے لٹکا دیا گیا اور میں اس کے ہاتھوں سے بچ گیا ۔
پولس کی طرف سے جو اس زندگی کے وعدہ کے موافق جو مسیح یسوع میں ہے خدا کی مرضی سے مسیح یسوع کا رسول ہے ۔
یکایک فردوس میں پہنچ کر ایسی باتیں سنیں جو کہنے کو نہیں اور جن کا کہنا ادمی کو روا نہیں ۔
انہوں نے اس کے پاس اکر کہا یوحنا بپتسمہ دینے والے نے ہمیں تیرے پاس یہ پوچھنے کو بھیجا ہے کہ انے والا تو ہی ہے یا ہم دوسرے کی راہ دیکھیں ؟
یہاں تک کے رومال اور پٹکے اس کے بدن سے چھوڑ کر بیماروں پر ڈالے جاتے تھے اور ان کی بیماریاں جاتی رہتی تھیں اور بری روحیں ان میں سے نکل جاتی تھیں ۔
اے بھايیو ! ایک دوسرے کی شکایت نہ کرو تاکہ تم سزا نہ پاو ۔ دیکھو منصف دروازہ پر کھڑا ہے ۔
کیا تم نہیں جانتے کہ جو مقدس چیزوں کی خدمت کرتے ہیں وہ ہیکل سے کھاتے ہیں ؟ اور جو قربان گاہ کے خدمت گذار ہیں وہ قربان گاہ کے ساتھ حصہ پاتے ہیں ؟
پھر گیت گا کر باہر زیتون کے پہاڑ پر گيے
فیلکس نے جو صحیح طور پر اس طریق سے واقف تھا یہ کہہ کر مقدمہ کو ملتوی کردیا کہ جب پلٹن کا سردار لوسیاس ايے گا تو میں تمہارا مقدمہ فیصل کروں گا ۔
مگر ہم جو دن کے ہیں ایمان اور محبت کا بکتر لگا کر اور نجات کی امید کو خود پہن کر ہوشیار رہیں ۔
میں سمجھ گیا کہ کیا کروں تاکہ جب مختاری سے موقوف ہو جاوں تو لوگ مجھے اپنے گھروں میں جگہ دیں ۔
ان باتوں کی فکر رکھ ۔ ان ہی میں مشغول رہ تاکہ تیری ترقی سب پر ظاہر ہو ۔
پھر اس نے ان سے کہا تم میں سے کون ہے جس کا ایک دوست ہو اور وہ ادھی رات کو اس کے پاس جاکر اس سے کہے اے دوست مجھے تین روٹیاں دے ۔
جب میر مجلس نے وہ پانی چکھا جو مے بن گیا تھا اور جانتا نہ تھا کہ یہ کہاں سے ايی ہے ( مگر خادم جنہوں نے پانی بھرا تھا جانتے تھے ) تو میر مجلس نے دلہا کو بلا کر اس سے کہا ۔
کیا تم میں سے کسی کو یہ جرات ہے کہ جب دوسروں کے ساتھ مقدمہ ہو تو فیصلہ کے ليے بے دینوں کے پاس جايے اور مقدسوں کے پاس نہ جايے ؟
اسی طرح مسیح بھی ایک بار بہت لوگوں کے گناہ اٹھانے کے ليے قربان ہو کر دوسری بار بغیر گناہ کے نجات کے ليے ان کو دکھايی دے گا جو اس کی راہ دیکھتے ہیں ۔
یسوع نے اس سے کہا جب تک تم نشان اور عجیب کام نہ دیکھو ہوگز ایمان نہ لاوگے ۔
کیونکہ راست بازی کے ليے ایمان لانا دل سے ہوتا ہے اور نجات کے ليے اقرار منہ سے کیا جاتا ہے ۔
تین بار بید لگے ۔ ایک بار سنگسار کیا گیا ۔ تین بار جہاز ٹوٹنے کی بلا میں پڑا ۔ ایک رات دن سمندر میں کاٹا ۔
اور دیکھو یايیر نام ایک شخص جو عبادت خانہ کا سردار تھا ایا اور یسوع کے قدموں پر گر کر اس سے منت کی کہ میرے گھر چل ۔
کیونکہ جس طرح ہمارے ایک بدن میں بہت سے اعضا ہوتے ہیں اور تمام اعضا کا کام یکساں نہیں ۔
مگر اس نے اسے ازمانے کے ليے یہ کہا کیونکہ وہ اپ جانتا تھا کہ میں کیا کرونگا ۔
اور اے بھايیو ! میں یسوع مسیح کا جو ہمارا خداوند ہے واسطہ دے کر اور روح کی محبت کو یاد دلا کر تم سے التماس کرتا ہوں کہ میرے ليے خدا سے دعايیں کرنے میں میرے ساتھ مل کر جانفشانی کرو ۔
اور کہا کہ یہ اس عہد کا خون ہے جس کا حکم خدا نے تمہارے ليے دیا ہے ۔
جب رسولوں نے جو یروشلیم میں تھے سناکہ سامریوں نے خدا کا کلام قبول کرلیا تو پطرس اور یوحنا کو ان کے پاس بھیجا ۔
ان میں سے بہتیرے تو کہنے لگے کہ اس میں بد روح ہے اور وہ دیوانہ ہے ۔ تم اس کی کیوں سنتے ہو ؟ ۔
اس نے ان سے کہا کہ غیرقوموں کے بادشاہ ان پر حکومت چلاتے ہیں اور جو ان پر اختیار رکھتے ہیں خداوند نعمت کہلاتے ہیں ۔
انجیل کے اعتبار سے تو وہ تمہاری خاطر دشمن ہیں لیکن برگزیدگی کے اعتبار سے باپ دادا کی خاطر پیارے ہیں ۔
یہ باتیں کہہ کر یسوع اپنے دل میں گھبرایا اور یہ گواہی دی کہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تم میں سے ایک شخص مجھے پکڑوايے گا ۔
مگر اس نے پھر انکار کیا اور تھوڑی دیر بعد انہوں نے جو پاس کھڑے تھے پطرس سے پھر کہا بیشک تو ان میں سے ہے کیونکہ تو گلیلی بھی ہے ۔
اور ہم تم کو اس وعدہ کے بارے میں جو باپ دادا سے کیا گیا تھا یہ خوشخبری دیتے ہیں ۔
یسوع نے ان سے کہا زندگی کی روٹی میں ہوں ۔ جو میرے پاس ايے وہ ہرگز بھوکا نہ ہوگا اور جو مجھ پر ایمان لايے وہ کبھی پیاسا نہ ہوگا ۔
تیرے بدن کا چراغ تیری انکھ ہے ۔ جب تیری انکھ درست ہے تو تیرا سارا بدن بھی روشن ہے اور جب خراب ہے تو تیرا بدن بھی تاریک ہے ۔
اس نے کہا ہاں دیتا ہے اور جب وہ گھر میں ایا تو یسوع نے اس کے بولنے سے پہلے ہی کہا اے شمعون تو کیا سمجھتا ہے ؟ دنیا کے بادشاہ کن سے محصول یا جزیہ لیتے ہیں ؟ اپنے بیٹوں سے یا غیروں سے ؟
یسوع نے ان کی طرف نظر کرکے کہا یہ ادمیوں سے تو نہیں ہوسکتا ہے لیکن خدا سے ہوسکتا ہے کیونکہ خدا سے سب کچھ ہوسکتا ہے ۔
میں یونانیوں اور غیر یونانیوں ۔ داناوں اور نادانوں کا قرضدار ہوں ۔
جب وہ پانی میں سے نکل کر اوپر ايے تو خداوند کا روح فلپس کو اٹھا لے گیا اور خوجہ نے اسے پھر نہ دیکھا کیونکہ وہ خوشی کرتا ہيوا اپنی راہ چلا گیا ۔
کیونکہ خدا کی بادشاہی باتوں پر نہیں بلکہ قدرت پر موقوف ہے ۔
پس یسوع نے ان سے پھر کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ بھیڑوں کا دروازہ میں ہوں ۔
اس امید پر بطالت کے اختیار میں کر دیا کہ مخلوقات بھی فنا کے قبضہ سے چھوٹ کر خدا کے فرزندوں کے جلال کی ازادی میں داخل ہوجايے گی ۔
تو پلٹن کے سردار نے حکم دے کر کہا کہ اسے قلعہ میں لے جاو اور کوڑے مارکر اس کا اظہار لو تاکہ مجھے معلوم ہوکہ وہ کس سبب سے اس کی مخالفت میں یوں چلاتے ہیں ۔
یہ اسليے ہوا کہ یسوع کی وہ بات پوری ہو جو اس نے اپنی موت کے طریق کی طرف اشارہ کر کے کہی تھی ۔
پطرس نے یسوع سے کہا اے خداوند ہمارا یہاں رہنا اچھا ہے ۔ مرضی ہو تو میں یہاں تین ڈیرے بناوں ۔ ایک تیرے ليے ۔ ایک موسی کے ليے اور ایک ایلیاہ کے ليے ۔
کیونکہ لکھا ہے کہ میں حکیموں کی حکمت کو نیست اور عقلمندوں کی عقل کو رد کروں گا ۔
[ ہمارے خداوند یسوع مسیح کا فضل تم سب کے ساتھ ہو ۔ امین ] .
مگر اندر جا کر خداوند یسوع کی لاش نہ پايی ۔
اس نے جواب میں کہا کہ میں اسرايیل کے گھرانے کی کھويی ہويی بھیڑوں کے سوا اور کسی کے پاس نہیں بھیجا گیا ۔
اور تیسرے دن انہوں نے اپنے ہی ہاتھوں سے جہاز کے الات واسباب بھی پھینک ديے ۔
اور اسمان سے اواز ايی کہ تو میرا پیارا بیٹا ہے ۔ تجھ سے میں خوش ہوں ۔
اور سردار کاہن اور سب صدر عدالت والے یسوع کو مار ڈانے کے ليے اس کے خلاف گواہی ڈھونڑنے لگے مگر نہ پايی ۔
اور اس کے کپڑے اتار کر اسے قرمزی چوغہ پہنایا ۔
جب ابلیس تمام ازمایشیں کرچکا تو کچھ عرصہ کے ليے اس سے جدا ہوا ۔
اور یسوع اپنے شاگردوں کے ساتھھ جھیل کی طرف چلاگیا اور گلیل سے ایک بڑی بھیڑ پیچھے ہولی اور یہودیہ ۔
اور جتنے لوگ اس نظارہ کو ايے تھے یہ ماجرہ دیکھ کر چھاتی پیٹتے ہويے لوٹ گيے ۔
اور باقی یہودیوں نے بھی اس کے ساتھ ہوکر ریاکاری کی ۔ یہاں تک کہ برنباس بھی ان کے ساتھ ریاکاری میں پڑ گیا ۔
تم سن چکے ہو کہ کہا گیا تھا کہ زنا نہ کرنا ۔
اس پر بادشاہ نے خادموں سے کہا اس کے ہاتھ پاوں باندھ کر باہر اندھیرے میں ڈال دو ۔ وہاں رونا اور دانت پیسنا ہوگا ۔
اس واسطے ہم دلیری کے ساتھ کہتے ہیں کہ خداوند میرا مدد گار ہے ۔ میں خوف نہ کروں گا ۔ انسان میرا کیا کرے گا ؟
چنانچہ اس نے اپنی مرضی کے بھید کو اپنے اس نیک ارادہ کے موافق ہم پر ظاہر کیا ۔ جسے اپنے اپ میں ٹھہرا لیا تھا ۔
یہاں تک کہ میں نے یروشلیم سے لے کر چاروں طرف الرکم تک مسیح کی خوشخبری کی پوری پوری منادی کی ۔
پیلاطس نے جواب دیا کیا میں یہودی ہوں ؟ تیری ہی قوم اور سردار کاہنوں نے تجھ کو میرے حوالہ کیا ۔ تو نے کیا کیا ہے ؟ ۔
کیونکہ ہم حق کے برخلاف کچھ نہیں کرسکتے مگر صرف حق کے ليے کرسکتے ہیں ۔
اور جو کھیت میں ہو وہ اپنا کپڑا لینے کو پیچھے نہ لوٹے ۔
اور اگر تیرا دہنا ہاتھ تجھے ٹھوکر کھلايے تو اس کو کاٹ کر اپنے پاس سے پھینک دے کیونکہ تیرے ليے یہی بہتر ہے کہ تیرے اعضا میں سے ایک جاتا رہے اور تیرا سارا بدن جہنم میں نہ جايے ۔
اور سپاہیوں کی یہ صلاح تھی کہ قیدیوں کو مار ڈالیں کہ ایسا نہ ہو کويی تیرکر بھاگ جايے ۔
اب اور کیا کہوں ؟ اتنی فرصت کہاں کہ جدعون اور برق اور سمسون اور افتاہ اور داود اور سمويیل اور اور نبیوں کا احوال بیان کروں ؟
کیونکہ اس نے ایک ہی قربانی چڑھانے سے ان کو ہمیشہ کے ليے کامل کر دیا ہے جو پاک کيے جاتے ہیں ۔
بلکہ مسیح کے دکھوں میں جوں جوں شریک ہو خوشی کرو تاکہ اس کے جلال کے ظہور کے وقت بھی نہایت خوش و خرم ہو ۔
اس نے اس سے کہا کون سے حکموں پر ؟ یسوع نے کہا یہ کہ خون نہ کر ۔ زنا نہ کر ۔ چوری نہ کر ۔ جھوٹی گواہی نہ دے ۔
اس نے ان کو اور ان کے متعلق اور پیشہ والوں کو جمع کرکے کہا اے لوگو ! تم جانتے ہوکہ ہماری اسودگی اسی کام کی بدولت ہے
کہ یکایک بڑا بھونچال ایا ۔ یہاں تک کہ قید خانہ کی نیوہل گيی اور اسی دم سب دروازے کھل گيے اور سب کی بیڑیاں کھل پڑیں ۔
تاکہ تیرے ایمان کی شراکت تمہاری ہر خوبی کی پہچان میں مسیح کے واسطے موثر ہو ۔
ان سے کہا کے تم جانتے ہوکہ یہودی کو غیر قوم والے سے صحبت رکھنا یا اس کے ہاں جانا ناجايز ہے مگر خدا نے مجھ پر ظاہر کیا کہ میں کسی ادمی کو بخس یا ناپاک نہ کہوں ۔
پس انہوں نے مشورہ کرکے ان روپیوں سے کمہار کا کھیت پردیسیوں کے دفن کرنے کے ليے خریدا ۔
پس جاگتے رہو کیونکہ تم نہ اس دن کو جانتے ہو نہ اس گھڑی کو ۔
اس ليے کے سب نے گناہ کیا اور خدا کے جلال سے محروم ہیں ۔
تمہارا فخر کرنا خوب نہیں ۔ کیا تم نہیں جانتے کہ تھوڑا سا خمیر سارے گندھے ہويے اٹے کو خمیر کر دیتا ہے ؟
میں تمہارے بارے میں خدا کے اس فضل کے باعث جو مسیح یسوع میں تم پر ہوا ہمیشہ اپنے خدا کا شکر کرتا ہوں ۔
اور سلمون سے بوعز راحب سے پیدا ہوا اور بوعز سے عوبید روت سے پیدا ہوا اور عوبید سے یسی پیدا ہوا ۔
پس جب وہ سامری اس کے پاس ايے تو اس سے درخواست کرنے لگے کہ ہمارے پاس رہ چنانچہ وہ دو روز وہاں رہا ۔
اور جب میں مسیح کی خوشخبری دینے کو ترواس میں ایا اور خداوند میں میرے ليے دروازہ کھل گیا ۔
جب وہ سیر ہو چکے تو اس نے اپنے شاگردوں سے کہا کہ بچے ہويے ٹکڑوں کو جمع کرو تاکہ کچھ ضايع نہ ہو ۔
ارسترخس جو میرے ساتھ قید ہے تم کو سلام کہتا ہے اور برنباس کا رشتہ کا بھايی مرقس ( جس کی بابت تمہیں حکم ملے تھے اگر وہ تمہارے پاس ايے تو اس سے اچھی طرح ملنا ) ۔
وہ لوگوں کے سامنے اس قول کو پکڑ نہ سکے بلکہ اس کے جواب سے تعجب کرکے چپ ہو رہے ۔
شریعت اور انبیا یوحنا تک رہے ۔ اس وقت سے خدا کی بادشاہی کی خوشخبری دی جاتی ہے اور ہر ایک زور مار کر اس میں داخل ہوتا ہے ۔
تو بھی میں نے بعض جگہ زیادہ دلیری کے ساتھ یاد دلانے کے طور پر اس ليے تم کو لکھا کہ مجھ کو خدا کی طرف سے غیر قوموں کے ليے مسیح یسوع کے خادم ہونے کی توفیق ملی ہے ۔
جب اس نے پطرس اور یوحنا کو ہیکل میں جاتے دیکھا تو ان سے بھیک مانگی ۔
کیونکہ مسیح جو موا گناہ کے اعتبار سے ایک بار موا مگر اب جو جیتا ہے تو خدا کے اعتبار سے جیتا ہے ۔
اور وہ اس سے ایک دن ٹھہرا کر کثرت سے اس کے ہاں جمع ہويے اور وہ خدا کی بادشاہی کی گواہی دے دے کر اور موسی کی توریت اور نبیوں کے صحیفوں سے یسوع کی بابت سمجھا سمجھا کر صبح سے شام تک ان سے بیان کرتا رہا ۔
اور تیسرے پہر کو یسوع بڑی اواز سے چلایا کہ الوہی الوہی لماشبقتنی ؟ جس کا ترجمہ ہے اے میرے خدا ! اے میرے خدا ! تو نے مجھے کیوں چھوڑ دیا ؟ ۔
کہ ان مصبتوں کے سبب سے کويی نہ گھبرايے کیونکہ تم جانتے ہو کہ ہم ان ہی کے ليے مقرر ہويے ہیں ۔
وہ دینداری کی وضع تو رکھیں گے مگر اس کے اثر کو قبول نہ کریں گے ۔ ایسوں سے بھی کنارہ کرنا ۔
اور خداوند ایسا کرے کہ جس طرح ہم کو تم سے محبت ہے اسی طرح تمہاری محبت بھی اپس میں اور سب ادمیوں کے ساتھ زیادہ ہو اور بڑھے ۔
اے بھايیو ! تم سب مل کر میری مانند بنو اور ان لوگوں کو پہچان رکھو جو اس طرح چلتے ہیں جس کا نمونہ تم ہم میں پاتے ہو ۔
اس نے ان کی سخت دلی کے سبب سے غمگین ہوکر اور چاروں طرف ان پر غصہ سے نظر کرکے اس ادمی سے کہا اپنا ہاتھھ بڑھا ۔ اس نے بڑھا دیا اور اس کا ہاتھھ درست ہوگیا ۔
انہوں نے اس سے کہا تو کون ہے ؟ یسوع نے ان سے کہا وہی ہوں جو شروع سے تم سے کہتا ایا ہوں ۔
تب شاگردوں نے یسوع کے پاس اکر خلوت میں کہا ہم اس کو کیوں نہ نکال سکے ؟
اس نے دوبارہ اس سے پھر کہا اے شمعون یوحنا کے بیٹے کیا تو مجھ سے محبت رکھتا ہے ؟ اس نے کہا ہاں خداوند تو تو جانتا ہی ہے کہ میں تجھ کو عزیز رکھتا ہوں ۔ اس نے اس سے کہا تو میری بھیڑوں کی گلہ بانی کر ۔
یہ کہہ کر وہ پیچھے پھری اور یسوع کو کھڑے دیکھا اور نہ پہچانا کہ یہ یسوع ہے ۔
پس کسی کو یافا میں بھیج کر شمعون کو جو پطرس کہلاتا ہے اپنے پاس بلا ۔ وہ سمندر کے کنارے شمعون دباغ کے گھر میں مہمان ہے ۔
دو عورتیں چکی پیستی ہونگی ۔ ایک لے لی جايے گی اور دوسری چھوڑ دی جايے گی ۔
اس نے ان کا ایمان دیکھ کر کہا اے ادمی ! تیرے گناہ معاف ہويے ۔
اور جب انہوں نے صحن کے بیچ میں اگ جلايی اور ملکر بیٹھے تو پطرس ان کے بیچ میں بیٹھ گیا ۔
مگر وہ دوسری نہیں البتہ بعض ایسے ہیں جو تمہیں گھبرا دیتے ہیں اور مسیح کی خوشخبری کو بگاڑنا چاہتے ہیں ۔
چنانچہ ہم جانتے ہیں کہ ہماری پرانی انسانیت اس کے ساتھ اس ليے مصلوب کی گيی کہ گناہ کا بدن بیکار جايے تاکہ ہم اگے کو گناہ کی غلامی میں نہ رہیں ۔
اور خدا جو اطمینان کا چشمہ ہے شیطان کو تمہارے پاوں سے کچلوادے گا ۔ ہمارے خداوند یسوع مسیح کا فضل تم پر ہوتا رہے ۔
وہ ان کو پاس بلاکر ان سے تمثیلوں میں کہنے لگا کہ شیطان کوشیطان کس طرح نکال سکتا ہے ؟ ۔
کويی تیری جوانی کی حقارت نہ کرنے پايے بلکہ تو ایمانداروں کے ليے کلام کرنے اور چال چلن اور محبت اور ایمان اور پاکیزگی میں نمونہ بن ۔
تو کیا تم سے سچ بولنے کے سبب سے میں تمہارا دشمن بن گیا ؟
اور سردار کاہن نے کھڑے ہوکر اس سے کہا تو جواب کیوں نہیں دیتا ؟ یہ تیرے خلاف کیا گواہی دیتے ہیں ؟
پھر جب تم یروشلیم کو فوجوں سے گھرا ہوا دیکھو تو جان لینا کہ اس کا اجڑ جانا نزدیک ہے ۔
پس جب استس میں ہمیں ملا تو ہم اسے چڑھا کر متلینے میں ايے ۔
ایمان کی اچھی کشتی لڑ ۔ اس ہمیشہ کی زندگی پر قبضہ کر لے جس کے ليے تو بلایا گیا تھا اور بہت سے گواہوں کے سامنے اچھا اقرار کیا تھا ۔
اور ہر شخص پر خوف چھاگیا اور بہت سے عجیب کام اور نشان رسولوں کے ذریعہ سے ظاہر ہوتے تھے ۔
پھر اس نے لوگوں سے بھی کہا جب بادل کو پچھم سے اٹھتے دیکھتے ہو تو فورا کہتے ہو کہ مینہ برسیگا اور ایسا ہی ہوتا ہے ۔
قیصریہ میں کرنیلیس نام ایک شخص تھا ۔ وہ اس پلٹن کا صوبہ دار تھا جو اطالیانی کہلاتی ہے ۔
اس امت کے پاس جاکر کہہ کہ تم کانوں سے سنو گے اور ہرگز نہ سمجھو گے اور انکھوں سے دیکھو گے اور ہرگز معلوم نہ کرو گے ۔
جب پطرس اپنے دل میں حیران ہورہا تھا کہ یہ رویا جو میں نے دیکھی کیا ہے تو دیکھو وہ ادمی جنہیں کرنیلیس نے بھیجا تھا شمعون کا گھر دریافت کرکے دروازہ پر اکھڑے ہويے ۔
پھر اس سے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تم اسمان کو کھلا اور خدا کے فرشتوں کو اپر جاتے اور ابن ادم پر اترتے دیکھو گے ۔
اور یہ ایک دم میں ۔ ایک پل میں ۔ پچھلا نرسنگا پھونکتے ہی ہوگا کیونکہ نرسنگا پھونکا جايے گا اور مردے غیرفانی حالت میں اٹھیں گے اور ہم بدل جايیں گے ۔
اور ان سات روٹیوں اور مچھلیوں کو لے کر شکر کیا اور انہیں توڑ کر شاگردوں کو دیتا گیا اور شاگرد لوگوں کو ۔
ان میں سے چھوٹے نے باپ سے کہا اے باپ ! مال کا جو حصہ مجھ کو پہنچتا ہے مجھے دیدے ۔ اس نے اپنا مال متاع انہیں بانٹ دیا ۔
لیکن یہ بات نہیں کہ خدا کا کلام باطل ہوگیا ۔ اس ليے کہ جو اسرايیل کی اولاد ہیں وہ سب اسرايیلی نہیں ۔
اور یکایک اس فرشتہ کے ساتھ اسمانی لشکر کی ایک گروہ خدا کی حمد کرتی اور یہ کہتی ظاہر ہويی کہ ۔
اور اگر تم مسیح کے ہو تو ابرہام کی نسل اور وعدہ کے مطابق وارث ہو ۔
اور نہ ان چار ہزار ادمیوں کی سات روٹیاں اور نہ یہ کہ کتنے ٹوکرے اٹھايے ؟
پس میں اس کو پٹوا کر چھوڑے دیتا ہوں ۔
بلکہ برابری کے طور پر اس وقت تمہاری دولت سے ان کی کمی پوری ہو تاکہ ان کی دولت سے بھی تمہاری کمی پوری ہو اور اس طرح برابری ہو جايے ۔
لیکن ہر ایک اپنی اپنی باری سے ۔ پہلا پھل مسیح ۔ پھر مسیح کے انے پر اس کے لوگ ۔
پولس نے چاہا کہ یہ میرے ساتھ چلے ۔ پس اس کو لے کر ان یہودیوں کے سبب سے جو اس نواح میں تھے اس کا ختنہ کردیا کیونکہ وہ سب جانتے تھے کہ اس کا باپ یونانی ہے ۔
زندہ کرنے والی تو روح ہے ۔ جسم سے کچھ فايدہ نہیں ۔ جو باتیں میں نے تم سے کہی ہیں وہ روح ہیں اور زندگی بھی ہیں ۔
لیکن جو تم میں بڑا ہے وہ تمہارا خادم بنے ۔
پھر خداوند کے فرشتہ نے فلپس سے کہا کہ اٹھ کر دکھن کی طرف اس راہ تک جا یروشلیم سے غزہ کو جاتی ہے اور جنگل میں ہے
اس نے ان سے پوچھا تم ان سے کیا بحث کرتے ہو ؟ ۔
اس دن جو کوٹھے پر ہو اور اس کا اسباب گھر میں ہو وہ اسے لینے کو نہ اترے اور اسی طرح جو کھیت میں ہو وہ پیچھے کو نہ لوٹے ۔
بلکہ جب تو روزہ رکھے تو اپنے سر میں تیل ڈال اور منہ دھو ۔
کیونکہ جسے خدا نے بھیجا وہ خدا کی باتیں کہتا ہے ۔ اس ليے کہ وہ روح ناپ ناپ کر نہیں دیتا ۔
یسوع نے پھر بھی کچھ جواب نہ دیا یہاں تک کہ پیلاطس نے تعجب کیا ۔
یہی ابتدا میں خدا کے ساتھ تھا ۔
اے جوانو ! تم بھی بزرگوں کے تابع رہو بلکہ سب کے سب ایک دوسرے کی خدمت کے ليے فروتنی سے کمربستہ رہو اس ليے کہ خدا مغروروں کا مقابلہ کرتا ہے مگر فروتنوں کو توفیق بخشتا ہے ۔
مگر صوبہ دار نے نا خدا اور جہاز کے مالک کی باتوں پر پولس کی باتوں سے زیادہ لحاظ کیا ۔
پطرس نے یہ دیکھ کر لوگوں سے کہا اے اسرايیلیو ۔ اس پر تم کیوں تعجب کرتے ہو اور ہمیں کیوں اس طرح دیکھ رہے ہوکہ گویا ہم نے اپنی قدرت یا دینداری سے اس شخص کو چلتا پھرتا کردیا ؟ ۔
جب وقت ہوگیا تو وہ کھانا کھانے بیٹھا اور رسول اس کے ساتھ بیٹھے ۔
جب لوگ منتظر تھے اور سب اپنے اپنے دل میں یوحنا کی بابت سوچتے تھے کہ ایا وہ مسیح ہے یا نہیں ۔
نہیں بلکہ یہ کہتا ہوں کہ جو قربانی غیرقومیں کرتیں ہیں شیاطین کے ليے قربانی کرتی ہیں نہ کہ خدا کے ليے اور میں نہیں چاہتا کہ تم شیاطین کے شریک ہو ۔
اور جب وہ بھیڑ کے پاس پہنچے تو ایک ادمی اس کے پاس ایا اور اس کے اگے گھٹنے ٹیک کر کہنے لگا ۔
لیکن یہ جان رکھ کہ اخیر زمانہ میں برے دن ايیں گے ۔
مسیح کی صداقت کی قسم جو مجھ میں ہے ۔ اخیہ کے علاقہ میں کويی شخص مجھے یہ فخر کرنے سے نہ روکے گا ۔
خداوند اسرايیل کے خدا کی حمد ہو کیونکہ اس نے اپنی امت پر توجہ کرکے اسے چھٹکارا دیا ۔
وہ مردہ اٹھ بیٹھا اور بولنے لگا اور اس نے اسے اس کی ماں کو سونپ دیا ۔
تم سن چکے ہو کہ کہا گیا تھا کہ انکھ کے بدلے انکھ اور دانت کے بدلے دانت ۔
پس توما نے جسے توام کہتے تھے اپنے ساتھ کے شاگردوں سے کہا کہ او ہم بھی چلیں تاکہ اس کے ساتھ مریں ۔
دنیا کے شروع سے کبھی سننے میں نہیں ایا کہ کسی نے جنم کے اندھے کی انکھیں کھولی ہوں ۔
وہ اندھے کويیں ہیں اور ایسے کہر جسے اندھی اڑاتی ہے ۔ ان کے ليے بے حد تاریکی دھری ہے ۔
کیونکہ اس کے وسیلہ سے ہم دونوں کی ایک ہی روح میں باپ کے پاس رسايی ہوتی ہے ۔
اور اس کی حاجت نہ رکھتا تھا کہ کويی انسان کے حق میں گواہی دے کیونکہ وہ اپ جانتا تھا کہ انسان کے دل میں کیا کیا ہے ۔
اور جب وہ ڈیوڑھی میں چلا گیا تو دوسری نے اسے دیکھا اور جو وہاں تھے ان سے کہا یہ بھی یسوع ناصری کے ساتھ تھا ۔
اے نادانو جس نے باہر کو بنایا کیا اس نے اندر کو نہیں بنایا ؟
جو درخت اچھا پھل نہیں لاتا وہ کاٹا اور اگ میں ڈالا جاتا ہے ۔
اورفریسیوں نے اس سے کہا دیکھھ یہ سبت کےدن وہ کام کیوں کرتے ہیں جو روا نہیں ؟ ۔
اس ليے کہ جب تو زیتون کے اس درخت سے کٹ کر جسکی اصل جنگلی ہے اصل کے برخلاف اچھے زیتون میں پیوند ہوگیا تو وہ جو اصل ڈالیا ہیں اپنے زیتون میں ضرور ہی پیوند ہوجايے گی ۔
اور جب صبح کو پھر شہر کو جا رہا تھا اسے بھوک لگی ۔
انہوں نے ایمان ہی کے سبب سے سلطنتوں کو مغلوب کیا ۔ راستبازی کے کام کيے ۔ وعدہ کی ہويی چیزوں کو حاصل کیا ۔ شیروں کے منہ بند کيے ۔
اور جب حساب لینے لگا تو اس کے سامنے ایک قرضدار حاضر کیا گیا جس پر اس کے دس ہزار توڑے اتے تھے ۔
اور وہاں خوشخبری سناتے رہے ۔
کیا پیسے کی دو چڑیاں نہیں بکتیں ؟ اور ان میں سے ایک بھی تمہارے باپ کی مرضی بغیر زمین پر نہیں گرسکتی ۔
کسی شخص پر جلد ہاتھ نہ رکھنا اور دوسروں کے گناہوں میں شریک نہ ہونا ۔ اپنے اپ کو پاک رکھنا ۔
اور مجھے تو معلوم تھا کہ تو ہمیشہ میری سنتا ہے مگر ان لوگوں کے باعث جو اس پاس کھٹرے ہیں میں نے یہ کہا تاکہ وہ ایمان لايیں کہ توہی نے مجھے بھیجا ہے ۔
تم سب پر فضل ہوتا رہے ۔ امین ۔
اس پر یسوع نے ان سے کہا ڈرو نہیں ۔ جاو میرے بھايیوں کو خبر دو تاکہ گلیل کو چلے جايیں ۔ وہاں مجھے دیکھیں گے ۔
دیکھو ، جہاز بھی اگرچہ بڑے بڑے ہوتے ہیں اور تیز ہواوں سے چلايے جاتے ہیں تو بھی ایک نہایت چھوٹی سے پتوار کے ذریعہ سے مانجھی کی مرضی کے موافق گھمايے جاتے ہیں ۔
اور جبکہ تم باپ کہہ کر اس سے دعا کرتے ہو جو ہر ایک کے کام کے موافق بغیر طرفداری کے انصاف کرتا ہے تو اپنی مسافرت کا زمانہ خوف کے ساتھ گذارو ۔
یسوع نے یہ سنکر اس سے کہا ابھی تک تجھ میں ایک بات کی کمی ہے ۔ اپنا سب کچھ بیچ کر غریبوں کو بانٹ دے ۔ تجھے اسمان پر خزانہ ملے گا اور ا کر میرے پیچھے ہو لے ۔
اے عزیزو ! یہ خاص بات تم پر پوشیدہ نہ رہے کہ خداوند کے نزدیک ایک دن ہزار برس کے برابر ہے اور ہزار برس ایک دن کے برابر ۔
پس تم جاکر سب قوموں کو شاگرد بناو اور ان کو باپ اور بیٹے اور روح القدس کے نام سے بپتسمہ دو ۔
کیا اس پردیسی کے سوا اور نہ نکلے جو لوٹ کر خدا کی تمجید کرتے ؟
یوحنا نے جواب میں کہا اے صاحب ہم نے ایک شخص کو تیرے نام سے بد روحیں نکالتے دیکھا اور اس کو منع کرنے لگے کیونکہ وہ ہمارے ساتھ تیری پیروی نہیں کرتا ۔
پس وہ اس کے ساتھھ چلا اور بہت سے لوگ اس کے پیچھے ہوليے اور اس پر گرے پڑتے تھے ۔
پس سب پشتیں ابرہام سے داود تک چودہ پشتیں ہويیں اور داود سے لے کر گرفتار ہوکر بابل جانے تک چودہ پشتیں اور گرفتار ہوکر بابل جانے سے لے کر مسیح تک چودہ پشتیں ہويیں ۔
اس کے شاگردوں میں سے ایک نے یعنی شمعون پطرس کے بھايی اندریاس نے اس سے کہا ۔
اور جب وہ خداوند اور یسوع مسیح کی پہچان کے وسیلہ سے دنیا کی الودگی سے چھوٹ کر پھر ان میں پھنسے اور ان سے مغلوب ہويے تو ان کا پچھلا حال پہلے سے بھی بدتر ہوا ۔
انہوں نے بغیر ہنگامہ یا بلوے کے مجھے طہارت کی حالت میں یہ کام کرتے ہويے ہیکل میں پایا ۔ ہاں اسیہ کے چند یہودی تھے ۔
اور باقی لوگ بعض تختوں پر اور بعض جہاز کی اور چیزوں کے سہارے سے چلے جايیں اور اسی طرح سب کے سب خشکی پر سلامت پہنچ گيے ۔
اور جب وہ زیتون کے پہاڑ پر بیٹھا تھا اس کے شاگردوں نے الگ اس کے پاس اکر کہا ہم کو بتا کہ یہ باتیں کب ہونگی ؟ اور تیرے انے اور دنیا کے اخر ہونے کا کیا نشان ہوگا ؟
یروشلیم میں بھیڑ دروازہ کے پاس ایک حوض ہے جو عبرانی میں بیت حسدا کہلاتا ہے اور اس کے پانچ برامدے ہیں ۔
دنیا ان کے لايق نہ تھی ۔ وہ جنگلوں اور پہاڑوں اور غاروں اور زمین کے گڑھوں میں اوارہ پھرا کيے ۔
کیونکہ خدا نے سب کچھ اس کے پاوں تلے کر دیا ہے مگر جب وہ فرماتا ہے کہ سب کچھ اس کے تابع کر دیا گیا تو ظاہر ہے کہ جس نے سب کچھ اس کے تابع کر دیا وہ الگ رہا ۔
یسوع نے اس سے کہا میاں ! جس کام کو ایا ہے وہ کرلے ۔ اس پر انہوں نے پاس اکر یسوع پر ہاتھ ڈالا اور اسے پکڑ لیا ۔
بلکہ تم کو معلوم ہی ہے کہ باوجود پیشتر فلپی میں دکھ اٹھانے اور بے عزت ہونے کے ہم کو اپنے خدا میں یہ دلیری حاصل ہويی کہ خدا کی خوشخبری بڑی جانفشانی سے تمہیں سنايیں ۔
اسی واسطے وہ میراث ایمان سے ملتی ہے تاکہ فضل کے طور پر ہو اور وہ وعدہ کل نسل کے ليے قايم رہے ۔ نہ صرف اس نسل کے ليے جو شریعت والی ہے بلکہ اس کے ليے بھی جو ابرہام کی مانند ایمان والی ہے ۔ وہی ہم سب کاباپ ہے ۔
انہوں نے پاس اکر اسے جگایا اور کہا اے خداوند ہمیں بچا ہم ہلاک ہويے جاتے ہیں ۔
اور تاریکی کے بے پھل کاموں میں شریک نہ ہو بلکہ ان پر ملامت ہی کیا کرو ۔
کويی اسے مجھ سے چھینتا نہیں بلکہ میں اسے اپ ہی دیتا ہوں مجھے اس کے دینے کا بھی اختیار ہے اور اسے پھر لینے کا بھی اختیار ہے ۔ یہ حکم میرے باپ سے مجھے ملا ۔
میں نے ططس کو سمجھا کر اس کے ساتھ اس بھايی کو بھیجا ۔ پس کیا ططس نے تم سے دغا کے طور پر کچھ لیا ؟ کیا ہم دونوں کا چال چلن ایک ہی روح کی ہدایت کے مطابق نہ تھا ؟ کیا ہم ایک ہی نقش قدم پر نہ چلے ؟
جو تھوڑے سے تھوڑے میں دیانتدار ہے وہ بہت میں بھی دیانتدار ہے اور جو تھوڑے سے تھوڑے میں بددیانت ہے وہ بہت میں بھی بددیانت ہے ۔
یسو نے پاس اکر انہیں چھوا اور کہا اٹھو ۔ ڈرو مت ۔
پھر یسوع فسح سے چھ روز پہلے بیت عنیا میں ایا جہاں لعزر تھا جسے یسوع نے مردوں میں سے بلایا تھا ۔
پس جب تم مسیح کے ساتھ جلايے گيے تو عالم بالا کی چیزوں کی تلاش میں رہو جہاں مسیح موجود ہے اور خدا کی دہنی طرف بیٹھا ہے ۔
اے بیویو ! اپنے شوہروں کی ایسی تابع رہو جیسے خداوند کی ۔
پیلاطس نے دوبارہ ان سے کہا پھر جسے تم یہودیوں کا بادشاہ کہتے ہو اس سے میں کیا کروں ؟ ۔
اور باوجود بیٹا ہونے کے اس نے دکھ اٹھا اٹھا کر فرمانبرداری سیکھی ۔
اور مریم مگدلینی اور دوسری مریم وہاں قبر کے سامنے بیٹھی تھیں ۔
کیونکہ اس کے باعث بہت سے یہودی چلے گيے اور یسوع پر ایمان لايے ۔
جب میں سفر کرتا کرتا دمشق کے نزدیک پہنچا تو ایسا ہيوا کہ دوپہر کے قریب یکایک ایک بڑا نور اسمان سے میرے گردا گرد اچمکا ۔
تب شاگردوں کے پاس اکر ان سے کہا اب سوتے رہو اور ارام کرو ۔ دیکھو وقت ا پہنچا اور ابن ادم گنہگاروں کے حوالہ کیا جاتا ہے ۔
مگر اپنے قصور پر یہ ملامت اٹھايی کہ ایک بے زبان گدھی نے ادمی کی طرح بول کر اس نبی کو دیوانگی سے باز رکھا ۔
کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ اسے کبھی نہ کھاوں گا جب تک وہ خدا کی بادشاہی میں پورا نہ ہو ۔
چنانچہ ہر بشر گھاس کی مانند ہے اور اس کی ساری شان و شوکت گھاس کے پھول کی مانند ۔ گھاس تو سوکھ جاتی ہے اور پھول گر جاتا ہے ۔
اس ليے اے صاحبو ! خاطر جمع رکھو کیونکہ میں خدا کا یقین کرتا ہوں کہ جیسا مجھ سے کہا گیا ہے ویساہی ہوگا ۔
تو اس کو یہ جان کر کمال خوشی کی بات سمجھنا کہ تمہارے ایمان کی ازمایش صبر پیدا کرتی ہے ۔
پھر ان سے کہا تم کیوں ڈرتے ہو ؟ اب تک ایمان نہیں رکھتے ؟ ۔
تاکہ تمہارا ایمان انسان کی حکمت پر نہیں بلکہ خدا کی قدرت پر موقوف ہو ۔
بلکہ بدن کے وہ اعضا جو اوروں سے کمزور معلوم ہوتے ہیں بہت ہی ضروری ہیں ۔
ایمان ہی کے سبب سے نوح نے ان چیزوں کی بابت جو اس وقت تک نظر نہ اتی تھیں ہدایت پاکر خدا کے خوف سے اپنے گھرانے کے بچاو کے ليے کشتی بنايی جس سے اس نے دنیا کو مجرم ٹھہرایا اور اس راستبازی کا وارث ہوا جو ایمان سے ہے ۔
اور اگر کہیں انسان کی طرف سے تو لوگوں کا ڈر تھا اس ليے کہ سب لوگ واقعی یوحنا کو نبی جانتے تھے ۔
اور وہ شہر سکم میں پہنچايے گيے اور اس مقبرہ میں دفن کيے گيے جس کو ابرہام نے سکم میں روپیہ دے کر بنی ہمور سے مول لیا تھا ۔
پس جبکہ مسیح نے جسم کے اعتبار سے دکھ اٹھایا اس نے گناہ سے فراغت پايی ۔
اس نے ان سے کہا تمہارے پاس کتنی روٹیاں ہیں ؟ جاو دیکھو ۔ انہوں نے دریافت کرکے کہا پانچ اور دو مچھلیاں ۔
تاکہ ایک غیرفانی اور بے داغ اور لازوال میراث کو حاصل کریں ۔
اسی ليے جو اس کے وسیلہ سے خدا کے پاس اتے ہیں وہ انہیں پوری پوری نجات دے سکتا ہے کیونکہ وہ ان کی شفاعت کے ليے ہمیشہ زندہ ہے ۔
ظاہر ہے کہ تم مسیح کا وہ خط ہو جو ہم نے خادموں کے طور پر لکھا ۔ سیاہی سے نہیں بلکہ زندہ خدا کی روح سے ۔ پتھر کی تختیوں پر نہیں بلکہ گوشت کی یعنی دل کی تختیوں پر ۔
اور اگر تیری انکھ خراب ہو تو تیرا سارا بدن تاریک ہو گا ۔ پس اگر وہ روشنی جو تجھ میں ہے تاریکی ہو تو تاریکی کیسی بڑی ہوگی ۔
اور راہ میں چلتے چلتے کسی پانی کی جگہ پر پہنچے ۔ خوجہ نے کہا پانی موجود ہے ۔ اب مجھے بپتسمہ لینے سے کونسی چیز روکتی ہے ؟ ۔
یہ نہیں کہ اوروں کو ارام ملے اور تم کو تکلیف ہو ۔
وہ یہ کہہ ہی رہا تھا کہ یہوداہ جو ان بارہ میں سے ایک تھا ایا اور اس کے ساتھ ایک بڑی بھیڑ تلواریں اور لاٹھیاں ليے سردار کاہنوں اور قوم کے بزرگوں کی طرف سے ا پہنچی ۔
اور جب اس میں داخل ہويے تو اس بالاخانہ پر چڑھے جس میں وہ یعنی پطرس اور یوحنا اور یعقوب اور اندریاس اور فلپس اور توما اور برتلمايی اور متی اور حلفيی کا بیٹا یعقوب اور شمعون زیلوتیس اور یعقوب کا بیٹا یہوداہ رہت تھے ۔
کیا ہماری شریعت کسی شخص کو مجرم ٹھہراتی ہے جب تک پہلے اس کی سنکر جان نہ لے کہ وہ کیا کرتا ہے ؟ ۔
اور جب اس کی لاش نہ پايی تو یہ کہتی ہويیں ايیں کہ ہم نے رویا میں فرشتوں کو دیکھا ۔ انہوں نے کہا وہ زندہ ہے ۔
یہ وہی شاگرد ہے جو ان باتوں کی گواہی دیتا ہے اور جس نے ان کو لکھا ہے اور ہم جانتے ہیں کہ اس کی گواہی سچی ہے ۔
بلکہ یہ کہہ کر ان سے رخصت ہيوا کہ اگر خدا نے چاہا تو تمہارے پاس پھر اوں گا افس سے جہاز پر روانہ ہيوا ۔
کیونکہ زندگی کے روح کی شریعت نے مسیح یسوع میں مجھے گناہ اور موت کی شریعت سے ازاد کردیا ۔
اور جیسے اس وقت جسمانی پیدایش والا روحانی پیدایش والے کو ستاتا تھا ویسے ہی اب بھی ہوتا ہے ۔
یہ پہلا معجزہ یسوع نے قانای گلیل میں دکھا کر اپنا جلال ظاہر کیا اور اس کے شاگرد اس پر ایمان لايے ۔
ایمان کے انے سے پیشتر شریعت کی ماتحتی میں ہماری نگہبانی ہوتی تھی اور اس ایمان کے انے تک جو ظاہر ہونے والا تھا ہم اسی کے پابند رہے ۔
تمہارے کانوں میں یہ باتیں پڑی رہیں کیونکہ ابن ادم ادمیوں کے ہاتھ میں حوالہ کيے جانے کو ہے ۔
مبارک ہیں وہ جو صلح کراتے ہیں کیونکہ وہ خدا کے بیٹے کہلايیں گے ۔
لیکن اگر تم اپنے دل میں سخت حسد اور تفرقے رکھتے ہو تو حق کے خلاف نہ شیخی مارو نہ جھوٹ بولو ۔
میں تم سے کہتا ہوں کہ یہ شخص دوسرے کی نسبت راستباز ٹھہر کر اپنے گھر گیا کیونکہ جو کويی اپنے اپ کو بڑا بنايے گا وہ چھوٹا کیا جايے گا اور جو اپنے اپ کو چھوٹا بنايے گا وہ بڑا کیا جايے گا ۔
اس نے شمعون اسکریوتی کے بیٹے یہوداہ کء نسبت کہا کیونکہ یہی جو ان بارہ میں سے تھا اسے پکڑوانے کو تھا ۔
یسوع اٹھکر اپنے شاگردوں سمیت اس کے پیچھے ہولیا ۔
پطرس نے اس سے کہا تم نے کیوں خداوند کے روح کو ازمانے کے ليے ایکا کیا ؟ دیکھ تیرے شوہر کے دفن کرنے والے دروازہ پر کھڑے ہیں اور تجھے بھی باہر لے جايیں گے ۔
کہ دیکھو خداوند کا ایک فرشتہ اکھڑا ہيوا اور اس کو ٹھڑی میں نور چمک گیا اور اس نے پطرس کی پسلی پر ہاتھ مارکر اسے جگایا اور کہا کہ جلد اٹھ ! اور زنجیریں اس کے ہاتھوں میں سے کھل پڑیں ۔
اور فریسیوں نے پاس اکر اسے ازمانے کے ليے اس سے پوچھا کیا یہ روا ہے کہ مرد اپنی بیوی کو چھوڑدے ؟ ۔
پس اے بھايیو ! اگر میں تمہارے پاس اکر بیگانہ زبانوں میں باتیں کروں اور مکاشفہ یا علم یا نبوت یا تعلیم کی باتیں تم سے نہ کہوں تو تم کو مجھ سے کیا فايدہ ہوگا ؟
وہ پھر چلا گیا اور وہی بات کہہ کر دعا کی ۔
سب یہودی جانتے ہیں کہ اپنی قوم کے درمیان اور یروشلیم میں شروع جوانی سے میرا چال چلن کیسا رہا ہے ۔
جب کچھ کچھ دکھنا ہوا چلنے لگی تو انہوں نے یہ سمجھ کر کہ ہمارا مطلب حاصل ہوگیا لنگر اٹھایا اور کریتے کے کنارے کے قریب قریب چلے ۔
اس موقع پر موسی پیدا ہوا جو نہایت خوبصورت تھا ۔ وہ تین مہینے تک اپنے باپ کے گھر میں پالا گیا ۔
پیلاطس نے لوگوں کو خوش کرنے کے ارادہ سے ان کے ليے برابا کو چھوڑ دیا اور یسوع کو کوڑے لگواکر حوالہ کیا مصلوب ہو ۔
تم عید میں جاو ۔ میں ابھی اس عید میں نہیں جاتا کیونکہ ابھی تک میرا وقت پورا نہیں ہوا ۔
اے نوکرو ! جو جسم کے رو سے تمہارے مالک ہیں اپنی صاف دلی سے ڈرتے اور کانپتے ہويے ان کے ایسے فرمانبردار رہو جیسے مسیح کے ۔
ان کا انجام ہلاکت ہے ۔ ان کا خدا پیٹ ہے وہ اپنی شرم کی باتوں پر فخر کرتے ہیں اور دنیا کی چیزوں کے خیال میں رہتے ہیں ۔
جب وہ اس کے پاس ايے تو ان سے کہا تم خود جانتے ہوکہ پہلے ہی دن سے کہ میں نے اسیہ میں قدم رکھا ہر وقت تمہارے ساتھ کس طرح رہا ۔
اور ناپاک روحیں جب اسے دیکھتی تھیں اس کے اگے گر پڑتی اور پکار کر کہتی تھیں کہ تو خدا کا بیٹا ہے ۔
اس نے کہا وہ جس نے اس پر رحم کیا ۔ یسوع نے اس سے کہا جا ۔ تو بھی ایسا ہی کر ۔
اس ليے کہ میں ان کی ناراستیوں پر رحم کروں گا اور ان کے گناہوں کو پھر کبھی یاد نہ کروں گا ۔
اور فی الفور صبع ہوتے ہی سردار کاہنوں نے بزرگوں اور فقیہوں اور سب صدر عدالت والوں سمیت صلاح کرکے یسوع کو بندھوایا اور لے جاکر پیلاطس کے حوالہ کیا ۔
جو روٹی اسمان سے اتری یہی ہے ۔ باپ دادا کی طرح نہیں کہ کھایا اور مرگيے ۔ جو روٹی کھايے گا وہ ابد تک زندہ رہے گا ۔
یسوع ان کے ساتھ چلا مگر جب وہ گھر کے قریب پہنچا تو صوبہ دار نے بعض دوستوں کی معرفت اسے یہ کہلا بھیجا کہ اے خداوند تکلیف نہ کر کیونکہ میں اس لايق نہیں کہ تو میری چھت کے نیچے ايے ۔
پھر کچھ کھاکر طاقت پايی ۔ اور وہ کيی دن ان شاگردوں کے ساتھ رہا جو دمشق میں تھے ۔
پس جو کويی بھلايی کرنا جانتا ہے اور نہیں کرتا اس کے ليے یہ گناہ ہے ۔
میں اپنے باپ کے نام سے ایا ہوں اور تم مجھے قبول نہیں کرتے ۔ اگر کويی اور اپنے ہی نام سے ايے تو اسے قبول کر لو گے ۔
کیونکہ انہوں نے اس سے پہلے ترفمس افسی کو اس کے ساتھ شہر میں دیکھا تھا ۔ اسی کی بابت انہوں نے خیال کیا کہ پولس اسے ہیکل میں لے ایا ہے ۔
ہفتہ کے پہلے دن مریم مگدلینی ایسے تڑکے کہ ابھی اندھیرا ہی تھا قبر پر ايی اور پتھر کو قبر سے ہٹا ہيوا دیکھا ۔ پر ايی اور پتھر کو قبر سے
کیونکہ جو برا کرتا ہے وہ اپنی برايی کا بدلہ پايے گا ۔ وہاں کسی کی طرفداری نہیں ۔
اے بھايیو ! میں تمہارا اس سے ناواقف رہنا نہیں چاہتا کہ ہمارے سب باپ دادا بادل کے نیچے تھے اور سب کے سب سمندر میں سے گذرے ۔
یہ سب ایمان کی حالت میں مرے اور وعدہ کی ہويی چیزیں نہ پايیں مگر دور ہی سے انہیں دیکھ کر خوش ہويے اور اقرار کیا کہ ہم زمین پر پردیسی اور مسافر ہیں ۔
وہ اس ادمی کی مانند ہے جس نے گھر بناتے وقت زمین گہری کھود کر چٹان پر بنیاد ڈالی ۔ اور جب طوفان ایا اور سیلاب اس گھر سے ٹکرایا تو اسے ہلا نہ سکا کیونکہ وہ مضبوط بنا ہوا تھا ۔
کیونکہ جو جسمانی ہیں وہ جسمانی باتوں کے خیال میں رہتے ہیں لیکن جو روحانی ہیں وہ روحانی باتوں کے خیال میں رہتے ہیں ۔
پس یہوداہ سپاہیوں کی پلٹن اور سردار کاہنوں اور فریسیوں سے پیادے لے کر مشعلوں اور چراغوں اور ہتھیاروں کے ساتھ وہاں ایا ۔
اس ليے کہ مسیح نے بھی یعنی راستباز نے ناراستوں کے ليے گناہوں کے باعث ایک بار دکھ اٹھایا تاکہ ہم کو خدا کے پاس پہنچايے ۔ وہ جسم کے اعتبار سے تو مارا گیا لیکن روح کے اعتبار سے زندہ کیا گیا ۔
پس وہ دو نہیں بلکہ ایک جسم ہیں ۔ اس ليے جسے خدا نے جوڑا ہے اسے ادمی جدا نہ کرے ۔
اور ان کے کام کے سبب سے محبت کے ساتھ ان کی بڑی عزت کرو ۔ اپس میں میل ملاپ رکھو ۔
میں تمہیں یہ کام کرنے کی اس ليے بھی نصیحت کرتا ہوں کہ میں جلد تمہارے پاس پھر انے پاوں ۔
اور اگر فخر کرنا چاہوں بھی تو بےوقوف نہ ٹھہروں گا ۔ اس ليے کہ سچ بولوں گا مگر تو بھی باز رہتا ہوں تاکہ کويی مجھے اس سے زیادہ نہ سمجھے جیسا مجھے دیکھتا ہے یا مجھ سے سنتا ہے ۔
جب وہ گھر میں پہنچا تو وہ اندھے اس کے پاس ايے اور یسوع نے ان سے کہا کیا تم کو اعتقاد ہے کہ میں یہ کرسکتا ہوں ؟ انہوں نے اس سے کہا ہاں خداوند ۔
اس ليے ہم ہمت نہیں ہارتے بلکہ گو ہماری ظاہری انسانیت زايل ہوتی جاتی ہے پھر بھی ہماری باطنی انسانیت روز بروز نيی ہوتی جاتی ہے ۔
یہودیوں نے اسے جواب دیا کہ اچھے کام کے سبب سے نہیں بلکہ کفر کے سبب سے تجھے سنگسار کرتے ہیں اور اس ليے کہ تو ادمی ہو کر اپنے اپ کو خدا بناتا ہے ۔
پس فلپس نے اس طرف دوڑ کر یسعیا نبی کا صحیفہ پڑھتے سنا اور کہا کہ جو تو پڑھتا ہے اسے سمجھتا بھی ہے ؟ ۔
محبت کے طالب ہو اور روحانی نعمتوں کی بھی ارزو رکھو ۔ خصوصا اس کی کہ نبوت کرو ۔
کیونکہ بہتیرے ایسے ہیں جن کا ذکر میں نے تم سے بار ہا کیا ہے اور اب بھی رو رو کر کہتا ہوں کہ وہ اپنے چال چلن سے مسیح کی صلیب کے دشمن ہیں ۔
چنانچہ اس نے ہم کو بنای عالم سے پیشتر اس میں چن لیا تاکہ ہم اس کے نزدیک محبت میں پاک اور بے عیب ہوں ۔
اس نعمت سے غافل نہ رہ جو تجھے حاصل ہے اور نبوت کے ذریعہ سے بزرگوں کے ہاتھ رکھتے وقت تجھے ملی تھی ۔
اس نے اپنے خادم اسرايیل کو سنبھال لیا تاکہ اپنی اس رحمت کو یاد فرمايے ۔
لیکن یہ ضرور ہے کہ ہم کسی ٹاپو میں جاپڑیں ۔
انہی کے ذریعہ سے اس زمانہ کی دنیا ڈوب کر ہلاک ہويی ۔
یسوع نے اسے دیکھ کر بلایا اور اس سے کہا اے عورت تو اپنی کمزوری سے چھوٹ گيی ۔
اگر ہم دکھ سہیں گے تو اس کے ساتھ بادشاہی بھی کریں گے ۔ اگر ہم اس کا انکار کریں گے تو وہ بھی ہمارا انکار کرے گا ۔
پاکیزگی سے ۔ علم سے ۔ تحمل سے ۔ مہربانی سے ۔ روح القدس سے ۔ بے ریا محبت سے ۔
اور بدروحیں بھی چلا کر اور یہ کہہ کر کہ تو خدا کا بیٹا ہے بہتوں میں سے نکل گيیں اور وہ انہیں جھڑکتا اور بولنے نہ دیتا تھا کیونکہ وہ جانتی تھیں کہ یہ مسیح ہے ۔
فریسیوں میں سے ایک شخص نیکدیمس نام یہودیوں کا ایک سردار تھا ۔
اور وہ اس کی منت کرنے لگے کہ اس کی پوشاک کا کنارہ ہی چھولیں اور جتنوں نے چھوا وہ اچھے ہوگيے ۔
جب فرشتے ان کے پاس سے اسمان پر چلے گيے تو ایسا ہوا کہ چرواہوں نے اپس میں کہا کہ او بیت لحم کو چلیں اور یہ بات جو ہويی ہے اور جسکی خداوند نے ہم کو خبر دی ہے دیکھیں ۔
اس نے ان سے کہا ایسی حیران نہ ہو ۔ تم یسوع ناصری کو جو مصلوب ہوا تھا ڈھونڑتی ہو ۔ وہ جی اٹھا ہے ۔ وہ یہاں نہیں ہے ۔ دیکھو یہ وہ جگہ ہے جہاں انہوں نے اسے رکھا تھا ۔
لیکن جتنوں نے اسے قبول کیا اس نے انہیں خدا کے فرزند بننے کا حق بخشا یعنی انہیں جو اس کے نام پر ایمان لاتے ہیں ۔
یہ کیا بات ہے جو اس نے کہی کہ تم مجھے ڈھونڑوگے مگر نہ پاوگے اور جہاں میں ہوں تم نہیں اسکتے ؟ ۔
پس تم اس طرح دعا کیا کرو کہ اے ہمارے باپ تو جو اسمان پر ہے ۔ تیرا نام پاک مانا جايے ۔
مگر خدا کا شکر ہے جو ہمارے خداوند یسوع مسیح کے وسیلہ سے ہم کو فتح بخشتا ہے ۔
لیکن اس ليے کہ تم جانو کہ ابن ادم کو زمین پر گناہ معاف کرنے کا اختیار ہے ۔ ( اس نے مفلوج سے کہا ) میں تجھ سے کہتا ہوں اٹھ اور اپنا کھٹولا اٹھا کر اپنے گھر جا ۔
اور وہ روٹی لینا بھول گيے تھے اور کشتی میں ان کے پاس ایک سے زیادہ روٹی نہ تھی ۔
اور تم اے بھايیو ! نیک کام کرنے میں ہمت نہ ہارو ۔
جو کويی اپنے جسم کے ليے بوتا ہے وہ جسم سے ہلاکت کی فصل کاٹے گا اور جو روح کے ليے بوتا ہے وہ روح سے ہمیشہ کی زندگی کی فصل کاٹے گا ۔
مسافر پروری سے غافل نہ رہو کیونکہ اسی کی وجہ سے بعض نے بے خبری میں فرشتوں کی مہمانداری کی ہے ۔
لیکن وہ چلا کر کہنے لگے کہ اس کو صلیب دے صلیب !
ان پچھلوں نے ایک ہی گھنٹہ کام کیا ہے اور تونے ان کو ہمارے برابر کردیا جنہوں نے دن بھر کا بوجھ اٹھایا اور سخت دھوپ سہی ۔
پھر مریم نے کہا کہ میری جان خداوند کی بڑايی کرتی ہے ۔
اس پر رسولوں نے خداوند سے کہا ہمارے ایمان کو بڑھا ۔
اور بہت سے یہودی مرتھا اور مریم کو ان کے بھايی کے بارے میں تسلی دینے ايے تھے ۔
اور زیوس کے اس مندر کا پجاری جو ان کے شہر کے سامنے تھا بیل اور پھولوں ہار پھاٹک پر لاکر لوگوں کے ساتھ قربانی کرنا چاہتا تھا ۔
اور ان سے کہا سبت کے دن نیکی کرنا روا ہے یا بدی کرنا ؟ جان بچانا یا قتل کرنا ؟ وہ چپ رہ گيے ۔
پس اگر بیٹا تمہیں ازاد کرے گا تو تم واقعی ازاد ہوگے ۔
پس نوکر نے گر کر اسے سجدہ کیا اور کہا اے خداوند مجھے مہلت دے ۔ میں تیرا سارا قرض ادا کرونگا ۔
تاکہ کسی طرح مردوں میں سے جی اٹھنے کے درجہ تک پہنچوں ۔
اور اسے خدا کی طرف سے ملک صدق کے طریقہ کے سردار کاہن کا خطاب ملا ۔
میں نے باتیں تم سے اسليے کہیں کہ تم ٹھوکر نہ کھاو ۔
یسوع نے جواب میں اس سے کہا فرمایا گیا ہے کہ تو خداوند اپنے خدا کی ازمایش نہ کر ۔
اور جو کويی میری یہ باتیں سنتا اور ان پر عمل نہیں کرتا وہ اس بیوقوف ادمی کی مانند ٹھہریگا جس نے اپنا گھر ریت پر بنایا ۔
اور یوحنا نے یہ گواہی دی کہ میں نے روح کو کبوتر کی طرح اسمان سے اترتے دیکھا ہے اور وہ اس پر ٹھہر گیا ۔
پھر بھیڑ میں سے ایک نے اس سے کہا اے استاد ! میرے بھايی سے کہہ کہ میراث کا میرا حصہ مجھے دے ۔
یہ لوگ تھسلنیکے کے یہودیوں سے نیک ذات تھے کیونکہ انہوں نے بڑے شوق سے کلام کو قبول کیا اور روز بروز کتاب مقدس میں تحقیق کرتے تھے کہ ایا یہ باتیں اسی طرح ہیں ۔
اور دوسرا اس کی مانند یہ ہے کہ اپنے پڑوسی سے اپنے برابر محبت رکھ ۔
اور وہاں سے جہاز پر روانہ ہوکر دوسرے دن خیس کے سامنے پہنچے اور تیسرے دن سامس تک ايے اور اگلے دن میلیتس میں اگيے ۔
انطاکیہ میں اس کلیسیا کے متعلق جو وہاں تھی کيی نبی اور معلم تھے یعنی برنباس اور شمعون جو کالا کہلاتا ہے اور لوکیس کرینی اور مناہیم جو چوتھايی ملک کے حاکم ہیرودیس کے ساتھ پلا تھا اور ساول ۔
انہوں نے اس سے کہا تیرا باپ کہاں ہے ؟ یسوع نے جواب دیا نہ تم مجھے جانتے ہو نہ میرے باپ کو ۔ اگر مجھے جانتے تو میرے باپ کو بھی جانتے ۔
اور دیکھو ایک کوڑھی نے پاس اکر اسے سجدہ کیا اور کہ اے خداوند اگر تو چاہے تو مجھے پاک صاف کرسکتا ہے ۔
اس نے اسی طرح یسوع کی چھاتی کا سہارا لے کر کہا اے خداوند ! وہ کون ہے ؟ ۔
پس جب ہم مسیح کے ساتھ مويے تو ہمیں یقین ہے کہ اس کے ساتھ جيیں گے بھی ۔
اے بیویو ! جیسا خداوند میں مناسب ہے اپنے شوہروں کے تابع رہو ۔
کیونکہ جو بیگانہ زبان میں باتیں کرتا ہے وہ ادمیوں سے باتیں نہیں کرتا بلکہ خدا سے اس ليے کہ اس کی کويی نہیں سمجھتا حالانکہ وہ اپنی روح کے وسیلہ سے بھید کی باتیں کہتا ہے ۔
اور قبر کے اندر جاکر انہوں نے ایک جو ان کو سفید جامہ پہنے ہويے دہنی طرف بیٹھے دیکھا اور نہایت حیران ہويیں ۔
اور اس خیرات اور مقدسوں کی خدمت کی شراکت کی بابت ہم سے بڑی منت کے ساتھ درخواست کی ۔
تھوڑی دیر کے بعد کويی اور اسے دیکھ کر کہنے لگا کہ تو بھی انہی میں سے ہے ۔ پطرس نے کہا میاں میں نہیں ہوں ۔
اور اس کا الزام لکھ کر اس کے اوپر لگا دیا گیا کہ یہودیوں کا بادشاہ ۔
اور اے میرے بھايیو ! میں خود بھی تمہاری نسبت یقین رکھتا ہوں کہ تم اپ نیکی سع معمور اور تمام معرفت سے بھرے ہو اور ایک دوسرے کو نصیحت بھی کرسکتے ہو ؟
تاکہ جیسا لکھا ہے ویسا ہی ہو کہ جو فخر کرے وہ خدا پر فخر کرے ۔
بلکہ خدا کے خادموں کی طرح ہر بات سے اپنی خوبی ظاہر کرتے ہیں ۔ بڑے صبر سے ۔ مصیبت سے ۔ احتیاج سے ۔ تنگی سے ۔
اس سبب سے وہ ایمان نہ لاسکے کہ یسعیاہ نے پھر کہا ۔
اور جتنے لوگ حق کا یقین نہیں کرتے بلکہ ناراستی کو پسند کرتے ہیں وہ سب سزا پايیں ۔
کس واسطے ؟ کیا اس واسطے کہ میں تم سے محبت نہیں رکھتا ؟ اس کو خدا جانتا ہے ۔
پس جاگتے رہو کیونکہ تم نہیں جانتے کہ تمہارا خداوند کس دن ايے گا ۔
یہی سزا جو اس نے اکثروں کی طرف سے پايی ایسے شخص کے واسطے کافی ہے ۔
اور حکموں کی وہ دستاویز مٹا ڈالی جو ہمارے نام پر اور ہمارے خلاف تھی اور اس کو صلیب پر کیلوں سے جڑ کر سامنے سے ہٹا دیا ۔
جب چودھویں رات ہويی اور ہم بحر اور یہ میں ٹکراتے پھرتے تھے تو ادھی رات کے قریب ملاحوں نے اٹکل سے معلوم کیا کہ کسی ملک کے نزدیک پہنچ گيے ۔
اس نے یروشلیم میں پہنچ کر شاگردوں میں مل جانے کی کوشش کی اور سب اس سے ڈرتے تھے کیونکہ ان کو یقین نہ اتا تھاکہ یہ شاگرد ہے ۔
اور جس گھر میں داخل ہو وہیں رہنا اور وہیں سے روانہ ہونا ۔
اور وہ انہیں چھوڑ کر شہر سے باہر بیت عنیاہ میں گیا اور رات کو وہیں رہا ۔
کہ خدا کے اس گلہ کی گلہ بانی کرو جو تم میں ہے ۔ لاچاری سے گلہ بانی نہ کرو بلکہ خدا کی مرضی کے موافق خوشی سے اور ناجايز نفع کے ليے نہیں بلکہ دلی شوق سے ۔
کیونکہ یوحنا اس وقت تک قید خانہ میں ڈالا نہ گیا تھا ۔
اس پر اس نے اس کو ان کے حوالہ کیا کہ مصلوب کیا جايے ۔ پس وہ یسوع کو لے گيے ۔
اور یسوع نے ان سے کہا تم سب ٹھوکر کھاوگے کیونکہ لکھا ہےکہ میں چرواہے کو ماردنگا اور بھیڑیں پراگندہ ہوجايیں گی ۔
فلپس نے اکر اندریاس سے کہا ۔ پھر اندریاس اور فلپس نے اکر یسوع کو خبر دی ۔
اور تم بھی گواہ ہو کیونکہ شروع سے میرے ساتھ ہو ۔
پھر اس کے شاگرد سن کر ايے اور اس کی لاش اٹھا کر قبر میں رکھی ۔
لیکن پولس نے یہ عزر کیا کہ میں نے نہ تو کچھ یہودیوں کی شریعت کا گناہ کیا ہے نہ ہیکل کا نہ قیصریہ کا ۔
اور ادم نے فریب نہیں کھایا بلکہ عورت فریب کھا کر گناہ میں پڑ گيی ۔
بے حرمتی کی حالت میں بویا جاتا ہے اور جلال کی حالت میں جی اٹھتا ہے ۔ کمزوری کی حالت میں بویا جاتا ہے اور قوت کی حالت میں جی اٹھتا ہے ۔
اور دیکھو یروشلیم میں شمعون نام ایک ادمی تھا اور وہ ادمی راستباز اور خدا ترس اور اسرايیل کی تسلی کا منتظر تھا اور روح القدس اس پر تھا ۔
خدا کا شکر کرتا ہوں کہ کرسپس اور گیس کے سوا میں نے تم میں سے کسی کو بپتسمہ نہیں دیا ۔
یسوع نے ان سے کہا جو مچھلیاں تم نے ابھی پکڑی ہیں ان میں سے کچھ لاو ۔
بعض نے کہا یہ وہی ہے اوروں نے کہا نہیں لیکن کويی اس کا ہم شکل ہے ۔ اس نے کہا میں وہی ہوں ۔
اس ليے کہ اگر تم نے گناہ کرکے مکے کھايے اور صبر کیا تو کونسا فخر ہے ؟ ہاں اگر نیکی کرکے دکھ پاتے اور صبر کرتے ہو تو یہ خدا کے نزدیک پسندیدہ ہے ۔
اور چونکہ ہم میں وہی ایمان کی روح ہے جس کی بابت لکھا ہے کہ میں ایمان لایا اور اسی ليے بولا ۔ پس ہم بھی ایمان لايے اور اسی ليے بولتے ہیں ۔
یسوع نے پھر ان سے کہا تمہاری سلامتی ہو ! جس طرح باپ نے مجھے بھیجا ہے اسی طرح میں بھی تمہیں بھیجتا ہوں ۔
لیکن سردار کاہنوں نے مشورہ کیا کہ لعزر کو بھی مارڈالیں ۔
اور اس نے ان سے ایک تمثیل بھی کہی کہ کويی ادمی نيی پوشاک میں سے پھاڑ کر پرانی پوشاک میں پیوند نہیں لگاتا ورنہ نيی بھی پھٹے گی اور اس کا پیوند پرانی میں میل بھی نہ کھايے گا ۔
اسی طرح اخر اول ہوجايیں گے اور اول اخر ۔
جب اپس میں متفق نہ ہويے تو پولس کے اس ایک بات کے کہنے پر رخصت ہويے کہ روح القدس نے یسعیاہ کی معرفت تمہارے باپ دادا سے خوب کہا کہ ۔
( اور اگر جدا ہو تو یا بے نکاح رہے یا اپنے شوہر سے پھر ملاپ کر لے ) نہ شوہر بیوی کو چھوڑے ۔
اٹھ روز کے بعد جب اس کے شاگرد پھر اندر تھے اور توما ان کے ساتھ تھا اور دروازے بند تھے یسوع نے اکر اور بیچ میں کھڑا ہوکر کہا تمہاری سلامتی ہو ۔
ان ماتوں کے بعد پولس اتھینے سے روانہ ہوکر کرنتھس میں ایا ۔
اس ليے تمہاری منت کرتا ہوں کہ کھانا کھالو کیونکہ اس پر تمہاری بہتری موقوف ہے اور تم میں سے کسی کے سرکا ایک بال بیکانہ ہوگا ۔
لیکن جب کامل ايے گا تو ناقص جاتا رہے گا ۔
اسی کے وسیلہ سے تم کو نجات بھی ملتی ہے بشرطیکہ وہ خوشخبری جو میں نے تمہیں دی تھی یاد رکھتے ہو ورنہ تمہارا ایمان لانا بےفايدہ ہوا ۔
تم کیا سمجھتے ہو ؟ ایک ادمی کے دو بیٹے تھے ۔ اس نے پہلے کے پاس جاکر کہا بیٹا جا اج تاکستان میں کام کر ۔
کیونکہ ہیرودیس یوحنا کو راستباز اور مقدس ادمی جان کر اس سے ڈرتا اور اس سے ڈرتا اور اسے بچايے رکھتا تھا اور اس کی باتیں سن کر بہت حیران ہوجاتا تھا مگر سنتا خوشی سے تھا ۔
جب کويی تمہیں غلام بناتا ہے یا کھا جاتا ہے یا پھنسا لیتا ہے یا اپنے اپ کو بڑا بناتا ہے یا تمہارے منہ پر طمانچہ مارتا ہے تو تم برداشت کر لیتے ہو ۔
مگر جواب الہی اس کو کیا ملا ؟ یہ کہ میں نے اپنے ليے سات ہزار ادمی بچا رکھے ہیں جنہوں نے بعل کے اگے گھٹنے نہیں ٹیکے ۔
پھر اس نے ان سے کہا مسیح کو کس طرح داود کا بیٹا کہتے ہیں ؟
اور اس مبارک امید یعنی اپنے بزرگ خدا اور منجی یسوع مسیح کے جلال کے ظاہر ہونے کے منتظر رہیں ۔
اور شہر سے باہر نکال کو اس کو سنگسار کرنے لگے اور گواہوں نے اپنے کپڑے ساڈل نام ایک جوان کے پاوں کے پاس رکھ ديے ۔
اور کھانے والے پانچ ہزار تھے ۔
لیکن ہر شخص میں روح کا ظہور فايدہ پہنچانے کے ليے ہوتا ہے ۔
اگر پاوں کہے چونکہ میں ہاتھ نہیں اس ليے بدن کا نہیں تو وہ اس سبب سے بدن سے خارج تو نہیں ۔
دیکھو میں نے تم کو اختیار دیا کہ سانپوں اور بچھووں کو کچلو اور دشمن کی ساری قدرت پر غالب او اور تم کو ہرگز کسی چیز سے ضرر نہ پہنچیگا ۔
اس سے کہا جا شیلوخ ( جس کا ترجمہ : بھیجا ہوا ہے ) کے حوض میں دھولے ۔ پس اس نے جاکر دھویا اور بینا ہو کر واپس ایا ۔
اگر ہم صرف اسی زندگی میں مسیح میں امید رکھتے ہیں تو سب ادمیوں سے زیادہ بدنصیب ہیں ۔
عیب جويی نہ کرو ۔ تمہاری بھی عیب جويی نہ کی جايے ۔ مجرم نہ ٹھہراو ۔ تم بھی مجرم نہ ٹھہرايے جاو گے ۔ خلاصی دو تم بھی خلاصی پاو گے ۔
پھر وہ ان سے تمشیلوں میں بات کرنے لگا کہ ایک شخص نے تاکستان لگایا اور اس کی چاروں طرف احاطہ گھیرا اور حوض کھودا اور برج بتایا اور اسے باغبانوں کو ٹھیکے پر دے کر پر دیس چلا گیا ۔
اور پطرس فاصلہ پر اس کے پیچھے پیچھے سردار کاہن کے دیوان خانہ کے اندر تک گیا اور پیادوں کے ساتھ بیٹھ کر اگ تاپنے لگا ۔
لیکن اگر کويی تم سے کہے کہ یہ قربانی کا گوشت ہے تو اس کے سبب سے جس نے تمہیں جتایا اور دینی امتیاز کے سبب سے نہ کھاو ۔
اس پر تعجب کرتے ہیں کہ تم اسی سخت بدچلنی تک ان کا ساتھ نہیں دیتے اور لعن طعن کرتے ہیں ۔
میں نے سلوانس کی معرفت جو میری دانست میں دیانتدار بھايی ہے مختصر طور پر لکھ کر تمہیں نصیت کی اور یہ گواہی دی کہ خدا کا سچا فضل یہی ہے ۔ اسی پر قايم رہو ۔
لیکن اب میں تیرے پاس اتا ہوں اور یہ باتیں دنیا میں کہتا ہوں تاکہ میری خوشی انہیں پوری پوری حاصل ہو ۔
کیونکہ ہم ایمان پر چلتے ہیں نہ کہ انکھوں دیکھے پر ۔
پس ہم میں سے ہر ایک خدا کو اپنا حساب دے گا ۔
کیونکہ اگر شریعت والے ہی وارث ہوں تو ایمان بے فايدہ رہا اور وعدہ لا حاصل ٹھہرا ۔
لیکن ان سب باتوں سے پہلے وہ میرے نام کے سبب سے تمہیں پکڑیں گے اور ستايیں گے اور عبادتخانوں کی عدالت کے حوالہ کریں گے اور قید خانوں میں ڈلوايیں گے اور بادشاہوں اور حاکموں کے سامنے حاضر کریں گے ۔
بادشاہ کے ملازم نے اس سے کہا اے خداوند میرے بچہ کے مرنے سے پہلے چل ۔
اور اسمان سے ستارے گرنے لگیں گے اور جو قوتیں اسمان میں ہیں وہ ہلايی جايیں گی ۔
وہ یہ کہہ کر کہ قیامت ہو چکی ہے حق سے گمراہ ہو گيے ہیں اور بعض کا ایمان بگاڑتے ہیں ۔
اس نے ان سے کہا دیکھو شہر میں داخل ہوتے ہی تمہیں ایک ادمی پانی کا گھڑا ليے ہويے ملے گا ۔ جس گھر میں وہ جايے اس کے پیچھے چلے جانا ۔
بھیڑ میں سے بعض فریسیوں نے اس سے کہا اے استاد ! اپنے شاگردوں کو ڈانٹ دے ۔
خدا باپ اور ہمارے خداوند یسوع مسیح کی طرف سے تمہیں فضل اور اطمینان حاصل ہوتا رہے ۔
نبیوں کے صحیفوں میں یہ لکھا ہے کہ وہ سب خدا سے تعلیم یافتہ ہونگے ۔ جس کسی نے باپ سے سنا اور سیکھا ہے وہ میرے پاس اتا ہے ۔
ان سے پوچھ لیا کہ کیا یہ تمہارا بیٹا ہے جسے تم کہتے ہو کہ اندھا پیدا ہوا تھا ؟ پھر وہ اب کیونکر دیکھتا ہے ؟ ۔
جب وہ گلیل میں تھا یہ اس کے پیچھے ہولیتی اور اس کی خدمت کرتی تھیں اور اور بھی بہت سی عورتیں تھیں جو اس کے ساتھ یروشلیم میں ايی تھیں ۔
جس کا کام اس پر بنا ہوا باقی رہے گا وہ اجر پايے گا ۔
اور تیرے انسووں کو یاد کرکے رات دن تیری ملاقات کا مشتاق رہتا ہوں تاکہ خوشی سے بھر جاوں ۔
اور دیکھو یسوع ان سے ملا اور اس نے کہا سلام ! انہوں نے پاس اکر اس کے قدم پکڑے اور اسے سجدہ کیا ۔
اور انہوں نے مجھے نہ ہیکل میں کسی کے ساتھ بحث کرتے یا لوگوں میں فساد اٹھاتے پایا عبادتخانوں میں نہ شہر میں ۔
انہوں نے اسے ازمانے کے ليے یہ کہا تاکہ اس پر الزام لگانے کا کويی سبب نکالیں مگر یسوع جھک کر انگلی سے زمین پر لکھنے لگا ۔
وہ لونڑی اسے دیکھ کر ان سے جو پاس کھڑے تھے پھر کہنے لگی یہ ان میں سے ہے ۔
اس نے اپنی بشریت کے دنوں میں زور زور سے پکار کر اور انسو بہا بہا کر اسی سے دعايیں اور التجايیں کیں جو اس کو موت سے بچا سکتا تھا اور خدا ترسی کے سبب سے اس کی سنی گيی ۔
عالم بالا کی چیزوں کے خیال میں رہو نہ کہ زمین پر کی چیزوں کے ۔
اور نیک کاموں میں مشہور ہو ۔ بچوں کی تربیت کی ہو ۔ پردیسیوں کے ساتھ مہمان نوازی کی ہو ۔ مقدسوں کے پاوں دھويے ہوں ۔ مصیبت زدوں کی مدد کی ہو اور ہر نیک کام کرنے کے درپے رہی ہو ۔
کہ کہانت کے دستور کے موافق اس کے نام کا قرعہ نکلا کہ خداوند کے مقدس میں جاکر خوشبو جلايے ۔
دیکھو میں پولس تم سے کہتا ہوں کہ اگر تم ختنہ کراو گے تو مسیح سے تم کو کچھ فايدہ نہ ہوگا ۔
پس شاگردوں نے تجویز کی کہ اپنے اپنے مقدور کے موافق یہودیہ میں رہنے والے بھايیوں کی خدمت کے ليے کچھ بھیجیں ۔
اپس میں یکدل رہو ۔ اونچے اونچے خیال نہ باندھو بلکہ ادنے لوگوں کی طرف متوجہ ہو ۔ اپنے اپ کو عقلمند نہ سمجھو ۔
جب انہوں نے اپنی انکھیں اٹھايیں تو یسوع کے سوا اور کسی کو نہ دیکھا ۔
انہوں نے کہا اب ہمیں گواہی کی کیا حاجت رہی ؟ کیونکہ ہم نے خود اسی کے منہ سے سن لیا ہے ۔
اور خوب کوڑے لگا کر اس کو ریاکاروں میں شامل کرے گا ۔ وہاں رونا اور دانت پیسنا ہوگا ۔
اور جب ان دسوں نے یہ سنا تو یعقوب اور یوحنا سے خفا ہونے لگے ۔
ایمان ہی کے سبب سے ابرہام جب بلایا گیا تو حکم مان کر اس جگہ چلا گیا جسے میراث میں لینے والا تھا اور اگرچہ جانتا نہ تھا کہ میں کہاں جاتا ہوں تو بھی روانہ ہوگیا ۔
اب درمیانی ایک کا نہیں ہوتا مگر خدا ایک ہی ہے ۔
جیسا دن کو دستور ہے شایستگی سے چلیں نہ کہ ناچ رنگ اور نشہ بازی سے ۔ نہ زناکاری اور شہوت پرستی سے اور نہ جھگڑے اور حسد سے ۔
اے خداوند میرا خادم فالج کا مارا گھر میں پڑا ہے اور نہایت تکلیف میں ہے ۔
ہفتہ کے پہلے دن جب ہم روٹی توڑنے کے ليے جمع ہويے تو پولس نے دوسرے دن روانہ ہونے کا ارادہ کرکے ان سے باتیں کیں اور ادھی رات تک کلام کرتا رہا ۔
( کیونکہ شریعت نے کسی چیز کو کامل نہیں کیا ) اور اس کی جگہ ایک بہتر امید رکھی گيی جس کے وسیلہ سے ہم خدا کے نزدیک جا سکتے ہیں ۔
اس وقت وہ سب کنواریاں اٹھ کر اپنی اپنی مشعل درست کرنے لگیں ۔
اور وہ اس لڑکے کو جیتا لايے اور ان کی بڑی خاطر جمع ہويی ۔
اور ہم اس بات کے ارزومند ہیں کہ تم میں سے ہر شخص پوری امید کے واسطے اخر تک اسی طرح کوشش ظاہر کرتا رہے ۔
انہیں چھوڑ دو ۔ وہ اندھے راہ بتانے والے ہیں اور اگر اندھے کو اندھا راہ بتايے گا تو دونوں گڑھے میں گریں گے ۔
اسی طرح ڈاکو بھی جو اس کے ساتھ مصلوب ہويے تھے اس پر لعن طعن کرتے تھے ۔
پس اسرايیل کا سارا گھرانا یقین جان لے کہ خدا نے اسی یسوع کو جسے تم نے مصلوب کیا خداوند بھی کیا اور مسیح بھی ۔
اور جب لڑايیوں اور فسادوں کی افواہیں سنو تو گھبرا نہ جانا کیونکہ ان کا پہلے واقع ہونا ضرور ہے لیکن اس وقت فورا خاتمہ نہ ہوگا ۔
اور سب سے پیچھے مجھ کو جو گویا ادھورے دنوں کی پیدایش ہوں دکھايی دیا ۔
اور ایمان کے کلام پر جو اس تعلیم کے موافق ہے قايم ہو تاکہ صحیح تعلیم کے ساتھ نصیحت بھی کر سکے اور مخالفوں کو قايل بھی کر سکے ۔
کیونکہ جو کويی خداوند کا نام لے گا نجات پايے گا ۔
اتنے میں ایک کنگال بیوہ نے اکر دو دمڑیاں یعنی ایک دھیلا ڈالا ۔
پھر وہ اسے پکڑ کر لے چلے اور سردار کاہن کے گھر میں لے گيے اور پطرس فاصلہ پر اس کے پیچھے پیچھے جاتا تھا ۔
تاکہ شریعت کے ماتحتوں کو مول لے کر چھڑا لے اور ہم کو لے پالک ہونے کا درجہ ملے ۔
وہ تمہیں ایک بڑا بالاخانہ اراستہ کیا ہوا دکھايے گا ۔ وہیں تیاری کرنا ۔
اور جو تمہیں مجھ پر فخر ہے وہ میرے پھر تمہارے پاس انے سے مسیح یسوع میں زیادہ ہو جايے ۔
اس طرح تم اپنی نسبت گواہی دیتے ہو کہ تم نبیوں کے قاتلوں کے فرزند ہو ۔
لیکن میں ڈرتا ہوں ۔ کہیں ایسا نہ ہو کہ جس طرح سانپ نے اپنی مکاری سے حوا کو بہکایا اسی طرح تمہارے خیالات بھی اس خلوص اور پاکدامنی سے ہٹ جايیں جو مسیح کے ساتھ ہونی چاہيے ۔
انہوں نے اسے جواب دیا یسوع ناصری ۔ یسوع نے ان سے کہا میں ہی ہوں اور اس کا پکڑوانے والا یہوداہ بھی ان کے ساتھ کھڑا تھا ۔
پھر اس نے کہا کہ کسی شخص کے دو بیٹے تھے ۔
پس بڑا شور ہيوا اور فریسیوں کے فرقہ کے بعض فقیہ اٹھے اور یوں کہہ کر جھگڑنے لگے کہ ہم اس ادمی میں کچھ برايی نہیں پاتے اور اگر کسی روح یا فرشتہ نے اس سے کلام کیا ہوتو پھر کیا ؟ ۔
تم نے راستباز شخص کو قصوروار ٹھہرایا اور قتل کیا ۔ وہ تمہارا مقابلہ نہیں کرتا ۔
تم کتاب مقدس میں ڈھونڑتے ہو کیونکہ سمجھتے ہو کہ اس میں ہمیشہ کی زندگی تمہیں ملتی ہے اور یہ وہ ہے جو میری گواہی دیتی ہے ۔
کیونکہ جس سے خدا محبت رکھتا ہے اسے تنبیہ بھی کرتا ہے اور جس کو بیٹا بنا لیتا ہے اس کو کوڑے بھی لگاتا ہے ۔
کیا خدا صرف یہودیوں کا ہی ہے غیر قوموں کا نہیں ؟ بیشک غیر قوموں کا بھی ہے ۔
میں تم سے صرف یہ دریافت کرنا چاہتا ہوں کہ تم نے شریعت کے اعمال سے روح کو پایا یا ایمان کے پیغام سے ؟
کیونکہ وہ ان کے فقیہوں کی طرح نہیں بلکہ صاحب اختیار کی طرح ان کو تعلیم دیتا تھا ۔
کتوں سے خبردار رہو ۔ بدکاروں سے خبردار رہو ۔ کٹوانے والوں سے خبردار رہو ۔
لیکن میں اپنی نسبت انسان کی گواہی منظور نہیں کرتا تو بھی میں یہ باتیں اس ليے کہتا ہوں کہ تم نجات پاو ۔
اے شوہرو ! اپنی بیویوں سے محبت رکھو جیسے مسیح نے بھی کلیسیا سے محبت کرکے اپنے اپ کو اس کے واسطے موت کے حوالہ کر دیا ۔
کیونکہ جس نے رحم نہیں کیا اس کا انصاف بغیر رحم کے ہوگا ۔ رحم انصاف پر غالب اتا ہے ۔
اور اگر شیطان بھی اپنے مخالف ہو جايے تو اس کی سلطنت کس طرح قايم رہے گی ؟ کیونکہ تم میری بابت کہتے ہو کہ یہ بد روحوں کو بعلزبول کی مدد سے نکالتا ہے ۔
اگر تم مجھ میں قايم رہو اور میری باتیں تم میں قايم رہیں تو جو چاہو مانگو ۔ وہ تمہارے ليے ہوجايے گا ۔
اور میں تمہاری روحوں کے واسطے بہت خوشی سے خرچ کروں گا بلکہ خود بھی خرچ ہو جاوں گا ۔ اگر میں تم سے زیادہ محبت رکھوں تو کیا تم مجھ سے کم محبت رکھو گے ؟
جب انہیں معلوم ہيوا کہ یہ یہودی ہے تو سب ہم اواز ہوکر کويی دو گھنٹے تک چلاتے رہے کہ افسیوں کی ارتمس بڑی ہے ۔
بلکہ جس طرح ماں اپنے بچوں کو پالتی ہے اسی طرح ہم تمہارے درمیان نرمی کے ساتھ رہے ۔
میں نے کسی کی چاندی یا سونے یا کپڑے کا لالچ نہیں کیا ۔
پس جیسے تم ہر بات میں ایمان اور کلام اور علم اور پوری سرگرمی اور اس محبت میں جو ہم سے رکھتے ہو سبقت لے گيے ہو ویسے ہی اس خیرات کے کام میں بھی سبقت لے جاو ۔
کسی نے اس سے کہا دیکھ تیری ماں اور تیرے بھايی باہر کھڑے ہیں اور تجھ سے بات کرنا چاہتے ہیں ۔
صرف لوقا میرے پاس ہے ۔ مرقس کو ساتھ لے کر ا جا کیونکہ خدمت کے ليے وہ میرے کام کا ہے ۔
چنانچہ لکھا بھی ہے کہ پہلا ادمی یعنی ادم زندہ نفس بنا ۔ پچھلا ادم زندگی بخشنے والی روح بنا ۔
بلکہ جیسا لکھا ہے ویسا ہی ہوا کہ جو چیزیں نہ انکھوں نے دیکھیں نہ کانوں نے سنیں نہ ادمی کے دل میں ايیں ۔ وہ سب خدا نے اپنے محبت رکھنے والوں کے ليے تیار کر دیں ۔
پطرس کی طرف سے جو یسوع مسیح کا رسول ہے ان مسافروں کے نام جو پنطس ۔ گلتیہ ۔ کپدکیہ ۔ اسیہ اور بتھنیہ میں جا بجا رہتے ہیں ۔
یسوع نے اس سے کہا جا تیرے ایمان نے تجھے اچھا کردیا ۔ وہ فی الفور بینا ہوگیا اور راہ میں اس کے پیچھے یولیا ۔
پس اپنے دل میں ٹھان رکھو کہ ہم پہلے سے فکر نہ کریں گے کہ کیا جواب دیں ۔
افسوس تم پر جب سب لوگ تمہیں بھلا کہیں کیونکہ ان کے باپ دادا جھوٹے نبیوں کے ساتھ بھی ایسا ہی کیا کرتے تھے ۔
لیکن تم اس کی طرف سے مسیح یسوع میں ہو جو ہمارے ليے خدا کی طرف سے حکمت ٹھہرا یعنی راستبازی اور پاکیزگی اور مخلصی ۔
اس ليے کہ مرد عورت سے نہیں بلکہ عورت مرد سے ہے ۔
کیونکہ انٹ کا سويی کے ناکے میں سے نکل جانا اس سے اسان ہے کہ دولتمند خدا کی بادشاہی میں داخل ہو ۔
اور دیکھو اسمان سے یہ اواز ايی کہ یہ میرا پیارا بیٹا ہے جس سے میں خوش ہوں ۔
اور ان کو بیچ میں کھڑا کرکے پوچھنے لگے کہ تم نے یہ کام کس قدرت اور کس نام سے کیا ؟ ۔
جب وہ شہر کے پھاٹک کے نزدیک پہنچا تو دیکھو ایک مردہ کو باہر ليے جاتے تھے ۔ وہ اپنی ماں کا اکلوتا بیٹا تھا اور وہ بیوہ تھی اور شہر کے بہتیرے لوگ اس کے ساتھ تھے ۔
کیونکہ سوا اس نیو کے جو پڑی ہويی ہے اور وہ یسوع مسیح ہے کويی شخص دوسری نہیں رکھ سکتا ۔
مگر اب تم اپنی شیخی پر فخر کرتے ہو ۔ ایسا سب فخر برا ہے ۔
کیونکہ خدا نے فرمایا ہے کہ تو اپنے باپ کی اور اپنی ماں کی عزت کرنا اور جو باپ یا ماں کو برا کہے وہ ضرور جان سے مارا جايے ۔
اچھا ادمی اچھے خزانہ سے اچھی چیزیں نکالتا ہے اور برا ادمی برے خزانہ سے بری چیزیں نکالتا ہے ۔
اور اس کے جلال کی قدرت کے موافق ہر طرح کی قوت سے قوی ہوتے جاو تاکہ خوشی کے ساتھ ہر صورت سے صبر اور تحمل کر سکو ۔
ان کا گلا کھلی ہويی قبر ہے ۔ انہوں نے اپنی زبان سے فریب دیا ۔ ان کے ہونٹوں میں سانپوں کا زہر ہے ۔
اسی میں تمہارا ایسا ختنہ ہوا جو ہاتھ سے نہیں ہوتا یعنی مسیح کا ختنہ جس سے جسمانی بدن اتارا جاتا ہے ۔
اور موسی نے مصریوں کے تمام علوم کی تعلیم پايی اور وہ کلام اور کام میں قوت والا تھا ۔
پس کس حالت میں گنا کیا ؟ مختونی میں یا نا مختونی میں ؟ مختونی میں نہیں بلکہ نا مختونی میں ۔
اور یوحنا اونٹ کے بالوں کا لباس پھنے اورچمڑے کا پٹکا اپنی کمر سے باندھے رھتا اور ٹڈ یاں اور جنگلی شھد کھاتا تھا ۔
اور ایک کو پانچ توڑے ديے ۔ دوسرے کو دو اور تیسرے کو ایک یعنی ہر ایک کو اس کی لیاقت کے مطابق دیا اور پردیس چلا گیا ۔
اور اے کفر نحوم کیا تو اسمان تک بلند کیا جايے گا ۔ تو تو عالم ارواح میں اتریگا کیونکہ جو معجزے تجھ میں ظاہر ہوے اگر صدوم میں ہوتے تو اج تک قايم رہتا ۔
بلکہ جس روز تک اج کا دن کہا جاتا ہے ہر روز اپس میں نصیحت کیا کرو تاکہ تم میں سے کويی گناہ کے فریب میں اکر سخت دل نہ ہو جايے ۔
اس ليے کہ تم اے بھايیو ! خدا کی ان کلیسیاوں کی مانند بن گيے جو یہودیہ میں مسیح یسوع میں ہیں کیونکہ تم نے بھی اپنی قوم والوں سے وہی تکلیفیں اٹھايیں جو انہوں نے یہودیوں سے ۔
جب باہر ايے تو انہوں نے شمعون نام ایک کرینی ادمی کو پاکر اسے بیگار میں پکڑا کہ اس کی صلیب اٹھايے ۔
اور بہت سی بدروحوں کو نکالا اور بہت سے بیماروں کو تیل مل کر اچھا کیا ۔
کیونکہ زبور میں لکھا ہے کہ اس کا گھر اجڑ جايے اور اس میں کويی بسنے والا نہ رہے اور اس کا عہدہ دوسرا لے لے ۔
وہ اسی دم سپاہیوں اور صوبہ داروں کولے کر ان کے پاس نیچے دوڑا ایا اور وہ پلٹن کے سردار اور سپاہیوں کو دیکھ کر پولس کی مارپیٹ سے باز ايے ۔
یسوع نے ان سے یہ تمثیل کہی لیکن وہ نہ سمجھے کہ یہ کیا باتیں ہیں جو ہم سے کہتا ہے ۔
پس جب ہم اس کے خون کے باعث اب راستباز ٹھہرے تو اس کے وسیلہ سے غضب الہی سے ضرور ہی بچیں گے ۔
اور جب یہ خط تم میں پڑھ لیا جايے تو ایسا کرنا کہ لودیکیہ کی کلیسیا میں بھی پڑھا جايے اور اس خط کو جو لودیکیہ سے ايے تم بھی پڑھنا ۔
یسوع حاکم کے سامنے کھڑا تھا اور حاکم نے اس سے یہ پوچھا کہ کیا تو یہودیوں کا بادشاہ ہے ؟ یسوع نے اس سے کہا تو خود کہتا ہے ۔
اور جب بھیڑ کے سبب سے اس کو اندر لے جانے کی راہ نہ پايی تو کوٹھے پر چڑھ کر کھپریل میں سے اس کو کھٹولے سمیت بیچ میں یسوع کے سامنے اتار دیا ۔
اور وہ شاگردوں کے پاس مدت تک رہے ۔
کويی ادمی دو مالکوں کی خدمت نہیں کرسکتا کیونکہ یا تو ایک سے عداوت رکھیگا اور دوسرے سے محبت ۔ یا ایک سے ملا رہے گا اور دوسرے کو ناچیز جانیگا ۔ تم خدا اور دولت دونوں کی خدمت نہیں کرسکتے ۔
کیونکہ خدا کے جتنے وعدے ہیں وہ سب اس میں ہاں کے ساتھ ہیں ۔ اسی ليے اس کے ذریعہ سے امین بھی ہويی تاکہ ہمارے وسیلہ سے خدا کا جلال ظاہر ہو ۔
چنانچہ اس نے ساتویں دن کی بابت کسی موقع پر اس طرح کہا ہے کہ خدا نے اپنے سب کاموں کو پورا کرکے ساتویں دن ارام کیا ۔
ایسے شخصوں کو ہم خداوند یسوع مسیح میں حکم دیتے اور نصیحت کرتے ہیں کہ چپ چاپ کام کرکے اپنی ہی روٹی کھايیں ۔
اور اے بھايیو ! میں اس سے تمہارا ناواقف رہنا نہیں چاہتا کہ میں نے بارہا تمہارے پاس انے کا ارادہ کیا تاکہ جیسا مجھے اور غیر قوموں میں پھل ملا ویسا ہی تم میں بھی ملے مگر اج تک رکا رہا ۔
مگر جو لوگ وہاں کھڑے تھے ان میں سے بعض نے ان سے کہا یہ کیا کرتے ہوکہ گدھی کا بچہ کھولتے ہو ؟ ۔
اسليے کہ یہ وعدہ تم اور تمہاری اولاد اور ان سب دور کے لوگوں سے بھی ہے جنکو خداوند ہمارا خدا اپنے پاس بلايے گا ۔
یہاں تک کہ تم کسی نعمت میں کم نہیں اور ہمارے خداوند یسوع مسیح کے ظہور کے منتظر ہو ۔
مگر میرے ان دشمنوں کو جنہوں نے نہ چاہا تھا کہ میں ان پر بادشاہی کروں یہاں لا کر میرے سامنے قتل کرو ۔
اگر کويی شخص میری خدمت کرے تو میرے پیچھے ہولے اور جہاں میں ہوں وہاں میرا خادم بھی ہوگا ۔ اگر کويی میری خدمت کرے تو باپ اس کی عزت کرے گا ۔
اور اس کا الزام لکھ کر اس کے سر سے اوپر لگا دیا کہ یہ یہودیوں کا بادشاہ یسوع ہے ۔
یسوع نے اس سے کہا اٹھ اور اپنی چار پايی اٹھا کر چل پھر ۔
پطرس اور رسولوں نے جواب میں کہا کہ ہمیں ادمیوں کے حکم کی نسبت خدا کا حکم ماننا زیادہ فرض ہے ۔
اور میرے نام کے سبب سے سب لوگ تم سے عداوت رکھیں گے مگر جو اخرتک برداشت کرے گا وہ نجات پایيگا ۔
اور گرد نواح میں ہر جگہ اس کی دھوم مچ گيی ۔
کیونکہ کہ میرے باپ کی مرضی یہ ہے کہ جو کويی بیٹے کو دیکھے اور اس پر ایمان لايے ہمیشہ کی زندگی پايے اور میں اسے اخری دن پھر زندہ کروں ۔
اور اسی ليے میں اس کی اس قوت کے موافق جانفشانی سے محنت کرتا ہوں جو مجھ میں زور سے اثر کرتی ہے ۔
وہ ستارے کو دیکھ کر نہایت خوش ہويے ۔
بلکہ تم مولک کے خیمہ اور رفان دیوتا کے تارے کو ليے پھرتے تھے ۔ یعنی ان مورتوں کو جنہیں تم نے سجدہ کرنے کے ليے بنایا تھا ۔ پس میں تمہیں بابل کے پرے لے جاکر بساوں گا ۔
فقیہ اور فریسی موسی کی گدی پر بیٹھے ہیں ۔
لیکن محصول لینے والے نے دور کھڑے ہو کر اتنا بھی نہ چاہا کہ اسمان کی طرف انکھ اٹھايے بلکہ چھاتی پیٹ پیٹ کر کہا اے خدا ! مجھ گنہگار پر رحم کر ۔
تب زبدی کے بیٹوں یعقوب اور یوحنا نے اس کے پاس اکر اس سے کہا اے استاد ! ہم چاہتے ہیں کہ جس بات کی ہم تجھ سے درخواست کریں تو ہمارے ليے کرے ۔
قیدیوں کو اس طرح یاد رکھو کہ گویا تم ان کے ساتھ قید ہو اور جن کے ساتھ بدسلوکی کی جاتی ہے ان کو یہ سمجھ کر یاد رکھو کہ ہم بھی جسم رکھتے ہیں ۔
اگر ہم اپنے اپ کو جانچتے تو سزا نہ پاتے ۔
کیونکہ میں جانتا ہوں کہ تمہاری دعا اور یسوع مسیح کے روح کے انعام سے اس کا انجام میری نجات ہو گا ۔
پس وہ کھاکر سیر ہويے اور بچے ہويے ٹکڑوں کے سات ٹوکرے اٹھايے ۔
جو ایسی باتیں کہتے ہیں وہ ظاہر کرتے ہیں کہ ہم اپنے وطن کی تلاش میں ہیں ۔
میں تم سے کہتا ہوں کہ جس کے پاس ہے اس کو دیا جايے گا اور جس کے پاس نہیں اس سے وہ بھی لے لیا جايے گا جو اس کے پاس ہے ۔
یسوع نے کہا اے باپ ! ان کو معاف کر کیونکہ یہ جانتے نہیں کہ کیا کرتے ہیں ۔ اور انہوں نے اس کے کپڑوں کے حصے کيے اور ان پر قرعہ ڈالا ۔
شاگرد اپنے استاد سے بڑا نہیں بلکہ ہر ایک جب کامل ہوا تو اپنے استاد جیسا ہوگا ۔
وہ اٹھ کر اپنے گھر چلا گیا ۔
تھوڑے عرصہ کے بعد ایسا ہوا کہ وہ نايین نام ایک شہر کو گیا اور اس کے شاگرد اور بہت سے لوگ اس کے ہمراہ تھے ۔
میں زمین پر اگ بھڑکانے ایا ہوں اور اگر لگ چکی ہوتی تو میں کیا ہی خوش ہوتا !
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو کچھ تم زمین پر باندھو گے وہ اسمان پر بندھیگا اور جو کچھ تم زمین پر کھولو گے وہ اسمان پر کھلے گا ۔
جو کويی اپنی صلیب اٹھا کر میرے پیچھے نہ ايے وہ میرا شاگرد نہیں ہو سکتا ۔
غرض تیرے علم کے سبب سے وہ کمزور شخص یعنی وہ بھايی جس کی خاطر مسیح موا ہلاک ہو جايے گا ۔
جو مجھے طاقت بخشتا ہے اس میں میں سب کچھ کرسکتا ہوں ۔
انہوں نے اس سے بھنی ہويی مچھلی کی قتلہ دیا ۔
کیونکہ تم یہ خوب جانتے ہو کہ کسی حرمکار یا ناپاک یا لالچی کی جو بت پرست کے برابر ہے مسیح اور خدا کی بادشاہی میں کچھ میراث نہیں ۔
اور جس کسی نے گھروں یا بھايیوں یا بہنوں یا باپ یا ماں یا بچوں یا کھیتوں کو میرے نام کی خاطر چھوڑ دیا ہے اس کو سوگنا ملے گا اور ہمیشہ کی زندگی کا وارث ہوگا ۔
جب انہوں نے پطرس اور یوحنا کی دلیری دیکھی اور معلوم کیا کہ یہ ان پڑھ اور ناواقف ادمی ہیں تو تعجب کیا ۔ پھر انہیں پہچانا کہ یہ یسوع کے ساتھ رہے ہیں ۔
جو ڈالی مجھ میں ہے اور پھل نہیں لاتی اسے وہ کاٹ ڈالتا ہے اور پھل لاتی ہے اسے چھانٹتا ہے تاکہ زیادہ پھل لايے ۔
کیا موسی نے تمہیں شریعت نہیں دی ؟ تو بھی تم میں سے شریعت پر کويی عمل نہیں کرتا ۔ تم کیوں میرے قتل کی کوشش میں ہو ؟ ۔
پس انہوں نے جواب میں یسوع سےکہا ہم نہیں جانتے ۔ یسوع نے ان سے کہا میں بھی تم کو نہیں بتاتا کہ ان کاموں کو کس اختیار سے کر تا ہوں ۔
اور اسی سبب سے وہ نيے عہد کا درمیانی ہے تاکہ اس موت کے وسیلہ سے جو پہلے عہد کے وقت کے قصوروں کی معافی کے ليے ہويی ہے بلايے ہويے لوگ وعدہ کے مطابق ابدی میراث کو حاصل کریں ۔
اور وہ کويی معزہ وہاں نہ دکھا سکا ۔ صرف تھوڑے سے بیماروں پر ہاتھھ رکھھ کر انہیں اچھا کردیا ۔
لیکن چوتھايی ملک کے حاکم ہیرودیس نے اپنے بھايی فلپس کی بیوی ہیرودیاس کے سبب سے اور ان سے برايیوں کے باعث جو ہیرودیس نے کی تھیں یوحنا سے ملامت اٹھا کر ۔
جب وہ حاضر ہوا تو جو یہودی یروشلیم سے ايے تھے وہ اس کے اس پاس کھڑے ہوکر اس پر بہتیرے سخت الزام لگانے لگے مگر ان کو ثابت نہ کرسکے ۔
ضرور ہے کہ وپ بڑھے اور میں گھٹوں ۔
اس نے ان سے کہا مجھے بڑی ارزو تھی کہ دکھ سہنے سے پہلے یہ فسح تمہارے ساتھ کھاوں ۔
زر کی دوستی سے خالی رہو اور جو تمہارے پاس ہے اسی پر قناعت کرو کیونکہ اس نے خود فرمایا ہے کہ میں تجھ سے ہرگز دست بردار نہ ہوں گا اور کبھی تجھے نہ چھوڑوں گا ۔
اچھا درخت برا پھل نہیں لاسکتا نہ برا درخت اچھا پھل لاسکتا ہے ۔
اور اس کے پڑوسیوں اور رشتہ داروں نے یہ سنکر کہ خداوند نے اس پر بڑی رحمت کی اس کے ساتھ خوشی منايی ۔
انہوں نے جواب میں کہا وہ قتل کے لايق ہے ۔
مگر تم وہ ہے جو میری ازمایشوں میں برابر میرے ساتھ رہے ۔
جب تم میرے کہنے پر عمل نہیں کرتے ہو تو کیوں مجھے خداوند خداوند کہتے ہو ؟
پھر لوگ اپنے چھوٹے بچوں کو بھی اس کے پاس لانے لگے تاکہ وہ ان کو چھويے اور شاگردوں نے دیکھ کر ان کو جھڑکا ۔
اور فی الفور روح نے اسے بیابان میں بھیج دیا ۔
اور اس نے فورا شاگردوں کو مجبور کیا کہ کشتی میں سوار ہوکر اس سے پہلے پار چلے جايیں جب تک وہ لوگوں کو رخصت کرے ۔
اور نور تاریکی میں چمکتا ہے اور تاریکی نے اسے قبول نہ کیا ۔
پس اگر نامختون شخص شریعت کے حکموں پر عمل کرے تو کیا اس کی نامختونی ختنہ کے برابر نہ گنی جايے گی ؟ ۔
کیونکہ تم جانتے ہو کہ خداوند کی طرف سے اس کے بدلہ میں تم کو میراث ملے گی ۔ تم خداوند مسیح کی خدمت کرتے ہو ۔
اس نے تیسرے پہر کے قریب رویا میں صاف صاف دیکھا کہ خدا کا فرشتہ میرے پاس اکر کہتا ہے کرنیلیس ۔
پھر اس کے بعد شاگردوں سے کہا او پھر یہودیہ کو چلیں ۔
کیونکہ لوگوں کی بھیڑ یہ چلاتی ہويی اس کے پیچھے پڑی کہ اس کا کام تمام کر ۔
اور جب سورج نکلا تو جل گیا اور جڑنہ ہونے کے سبب سے سوکھھ گیا ۔
اس ليے کہ ہماری خوشخبری تمہارے پاس نہ فقط لفظی طور پر پہہنچی بلکہ قدرت اور روح القدس اور پورے اعتقاد کے ساتھ بھی چنانچہ تم جانتے ہو کہ ہم تمہاری خاطر تم میں کیسے بن گيے تھے ۔
بلکہ کیا کہتی ہے ؟ یہ کہ کلام تیرے نزدیک ہے بلکہ تیرے منہ اور تیرے دل میں ہے ۔ یہ وہی ایمان کا کلام ہے جسکی ہم منادی کرتے ہیں ۔
اور تم افسوس تو کرتے نہیں تاکہ جس نے یہ کام کیا وہ تم میں سے نکالا جايے بلکہ شیخی مارتے ہو ۔
جب بہت سے لوگ اس کے ساتھ جا رہے تھے تو اس نے پھر کر ان سے کہا ۔
اور مقدس اور اس حقیقی خیمہ کا خادم ہے جسے خداوند نے کھڑا کیا ہے نہ کہ انسان نے ۔
مگر خدا نے جیسا ارادہ کر لیا ویسا ہی اس کو جسم دیتا ہے اور ہر ایک بیج کو اس کا خاص جسم ۔
پس وہ کہنے لگا خدا کی بادشاہی کس کی مانند ہے ؟ میں اس کو کس سے تشبیہ دوں ؟
کہ تم مسیح کے حق میں کیا سمجھتے ہو ؟ وہ کس کا بیٹا ہے ؟ انہوں نے اس سے کہا داود کا ۔
پیلاطس نے اس سے دو بارہ سوال کر کے یہ کہا تو کچھ جواب نہیں دیتا ؟ دیکھ یہ تجھ پر کتنی باتوں کا الزام لگاتے ہیں ؟ ۔
اور جو کويی تجھے ایک کوس بیگار میں لے جايے اس کے ساتھ دو کوس چلا جا ۔
تو اس نے اقرار کیا اور انکار نہ کیا بلکہ اقرار کیا میں تو مسیح نہیں ہوں ۔
یہ باتیں اس نے کفر نحوم کے ایک عبادت خانہ میں تعلیم دیتے وقت کہیں ۔
پس یہودیوں میں سے عوام یہ معلوم کرکے کہ وہ وہاں ہے نہ صرف یسوع کے سبب سے ايے بلکہ اسليے بھی کہ لعزر کو دیکھیں جسے اس نے مردوں میں سے جلایا تھا ۔
بعض تو حسد اور جھگڑے کی وجہ سے مسیح کی منادی کرتے ہیں اور بعض نیک نیتی سے ۔
اور کیفا کو اور اس کے بعد ان بارہ کو دکھايی دیا ۔
جب پولس نے بولنا چاہا تو گلیو نے یہودیوں سے کہا اے یہودیو ! اگر کچھ ظلم یا بڑی شرارت کی بات ہوتی تو واجب تھا کہ میں صبر کرکے تمہاری سنتا ۔ سنتا ۔
سب چیزیں میرے ليے روا تو ہیں مگر سب چیزیں مفید نہیں ۔ سب چیزیں میرے ليے روا تو ہیں لیکن میں کسی چیز کا پابند نہ ہوں گا ۔
اس نے اتر کر بڑی بھیڑ دیکھی اور اسے ان پر ترس ایا اور اس نے ان کے بیماروں کو اچھا کردیا ۔
مجھے خداوند یسوع میں امید ہے کہ تیمتھیس کو تمہارے پاس جلد بھیجوں گا تاکہ تمہارا احوال دریافت کرکے میری بھی خاطر جمع ہو ۔
چنانچہ ہم اس میں کراہتے ہیں اور بڑی ارزو رکھتے ہیں کہ اپنے اسمانی گھر سے ملبس ہو جايیں ۔
بلکہ اسے عدالت کرنے کا بھی اختیار بخشا ۔ اس ليے کہ وہ ادم زاد ہے ۔
اس نے ان باتوں سے اشارہ کردیا کہ وہ کس طرح کی موت سے خدا کا جلال ظاہر کرے گا اور یہ کہہ کر اس سے کہا میرے پیچھے ہولے ۔
خدا جو اطمینان کا چشمہ ہے تم سب کے ساتھ رہے ۔ امین ۔
جو تم کو اخر تک قايم بھی رکھے گا تاکہ تم ہمارے خداوند یسوع مسیح کے دن بے الزام ٹھہرو ۔
کھانا ہمیں خدا سے نہیں ملايے گا اگر نہ کھايیں تو ہمارا کچھ نقصان نہیں اور اگر کھايیں تو کچھ نفع نہیں ۔
لیکن اگر وہ خراب نوکر اپنے دل میں یہ کہہ کر کہ میرے مالک کے انے میں دیر ہے ۔
اور اپنے اپ کو ازاد جانو مگر اس ازادی کو بدی کا پردہ نہ بناو بلکہ اپنے اپ کو خدا کے بندے جانو ۔
